# 硕士学位论文

# 系列推理类真人秀节目《明星大侦探》的叙事策略研究

学位申请人姓名 董倩  
培养单位 新闻与传播学院  
导师姓名及职称 苏美妮副教授、鲍新文高级记者  
学科专业 新闻与传播  
研究方向 新闻传播实务  
论文提交日期 2023年3月30日

学校代号：10532学 号：F2026W1084密 级：

湖南大学硕士学位论文

# 系列推理类真人秀节目

# 《明星大侦探》的叙事策略研究

学位申请人姓名： 董倩  
导师姓名及职称： 苏美妮副教授、鲍新文高级记者  
培养单位： 新闻与传播学院  
专业名称： 新闻与传播  
论文提交日期： 2023年3月30日  
论文答辩日期： 2023年5月12日  
答辩委员会主席： 陈竹教授

The Research on the narrative strategy of the series of reasoning reality show “Star Detective"

DONG Qian

B.A.(Changsha University of Science and Technology)2019

A thesis submitted in partial satisfaction of the requirements for the degree of

Master of Literature

in

Journalism and Communication

in the

Graduate school

of

Hunan University

# Supervisor

Associate Professor SU Meini Senior Reporter BAO Xinwen May,2023

# 摘要

系列推理类真人秀节目《明星大侦探》，因其具有戏剧化情景、真人演绎、偶像元素、悬疑风格、互动性强等独特节目特点，7年来持续受到大众喜爱和广泛关注。本文以系列推理类真人秀节目《明星大侦探》作为研究对象，应用叙事学的有关理论，对《明星大侦探》的叙事元素运用及叙事策略做深入细致研究，揭示这档节目在叙事方面的特色。

对这档推理类真人秀节目共七季的节目文本进行分析，发现该节目延续了综艺真人秀常见的经典叙事元素，如悬念的运用、借鉴改编经典影视作品、引入游戏竞争机制等，并且以此为基础发展出了独有的叙事特色，主要体现在以下三个方面：首先是互文性叙事，该节目大致从广义和狭义两条路径进行互文性创作，具体包括环节设置的重复，固定演员的再创造，连续式的剧情创作以及依托核心文本开展跨媒介协作叙事，根植社会历史文化背景进行主题设置等；其次是悬念叙事，包括以悬念为轴心的叙事主线，基于限定空间和环节设置的悬念铺设，以及视听语言对悬念的表达。最后是游戏化叙事，节目通过多种游戏元素的使用，打造了沉浸式叙事体验，强化游戏内核等。同时，在梳理《明星大侦探》叙事策略的基础上，思考该节目给我们以及同类型其他节目带来了哪些启示和思考。

# 关键词：《明星大侦探》；互文性叙事；悬念叙事；游戏化叙事

# Abstract

The reality TV series "Star Detective" has been loved and widely watched by the public for seven years because of its unique features such as dramatic scenarios, real-life interpretation, idol elements, suspenseful style, and strong interactivity. This paper takes the reality TV series "Star Detective" as the object of study, and applies the theory of narrative science to make an in-depth study of the use of narrative elements and narrative strategies of "Star Detective" to reveal the characteristics of this program in narrative.

Analysis of the text of the seven seasons of the reality show reveals that the program continues the classic narrative elements common to reality variety shows, such as the use of suspense,adaptation of classic film and television works， the introduction of competitive games, etc., and has developed unique narrative features based on this, mainly in the following three areas: first, intertextual narrative, the program is broadly based on the broad and narrow sense of two paths Firstly, intertextual narrative, which includes the repetition of link setings, the re-creation of fixed actors, the continuous plot creation, the cross-media collaborative narrative relying on the core text, and the thematic setting based on the socio-historical and cultural background; secondly, suspense narrative, which includes the main narrative line with suspense as the axis, the laying of suspense based on the limited space and link settings, and the expression of suspense in the audiovisual language. Finally, it is gamified narrative, and the program creates an immersive narrative experience through the use of various game elements, strengthening the game core,etc. At the same time, on the basis of sorting out the narrative strategy of "Star Detective", consider what inspiration and thoughts the program has brought to us and other programs of the same genre.

Keys Words: Star Detective; Intertextuality narrative; Suspense narrative; Gamification narrative

# 目录

第1章绪论..  
1.1研究背景与意义.  
1.1.1 研究背景.  
1.1.2 研究意义. 1  
1.2 文献综述. ································· ..2  
1.2.1 概念界定. ..2  
1.2.2 研究现状. ..3  
1.3 推理类真人秀节目《明星大侦探》节目概述 ..7  
1.3.1 节目简介.... ..7  
1.3.2 节目的样本意义. ...8  
1.3.3 样本的选取. ..8  
1.4 研究思路与研究内容. ..9  
1.4.1 研究思路. ..9  
1.4.2 研究内容. ..9  
1.5 研究方法与创新点. ...9  
1.5.1 研究方法. ..9  
1.5.2 创新点.. ..10  
第2章《明星大侦探》的互文性叙事策略， .11  
2.1“互文性"的渊源和内涵. ..11  
2.1.1“互文性"的渊源， .11  
2.1.2“互文性"的内涵 ..12  
2.2《明星大侦探》系列节目的狭义互文性 ..13  
2.2.1 环节设置的重复.. ..13  
2.2.2 固定演员的再创造. ...14  
2.2.3 故事情节的延续. ..15  
2.3《明星大侦探》的广义互文性 ...7  
2.3.1 聚焦社会议题引领正向价值 ..17  
2.3.2 借鉴改编经典作品. ...18  
2.3.3开展跨媒介协作叙事 ..19  
第3章《明星大侦探》的悬念叙事策略 ..22  
3.1 节目叙事主线为悬念生成与解套 ..22  
3.1.1 多层叙事结构输出悬念. ..22  
3.1.2“罗生门"视角铺垫悬念 ..23  
3.1.3 复杂的人物关系加重悬念. .24

# 3.1.4“剥笋式"的悬念解套 .26

3.2 限定叙事空间与环节设置铺设悬念 27

3.2.1 限定空间释放悬念力量. ..27   
3.2.2 环节设置关照悬念构成 ..28   
3.2.3 特征定位抒发悬念情感. ..28

3.3 视听语言强化悬念表达. .29

3.3.1 镜头画面构建视觉悬念 .29  
3.3.2听觉语言渲染悬念氛围 .30  
3.3.3积累蒙太奇强化悬念. .31  
第4章《明星大侦探》的游戏化叙事策略， .33

# 4.1 游戏化的情节设置. .33

4.1.1 游戏式的叙事结构. .33  
4.1.2 情节的互动性与想象性 .34  
4.1.3 游戏精神贯穿始终. .35

4.2 游戏化的角色扮演. .36

4.2.1 演员与角色的间离. .36  
4.2.2 玩家角色的去中心化. .37  
4.2.3角色的表演行为承担游戏内容. .39

# 4.3 游戏化的叙事场景. .39

4.3.1 叙事场景的假定性.. ..40  
4.3.2 实景搭建强化沉浸感. ..41  
4.3.3 虚实相生的游戏化空间， ...42  
第5章《明星大侦探》叙事策略的启示 ..44

# 5.1 垂直创新与周边衍生并举 ..44

5.1.1 把握时代趋势创新节目形态.. ..44  
5.1.2开发周边衍生激发联动效应. .45

5.2 深耕内容与丰富视听并行 .45

5.2.1 坚守节目初心输出优质内容. .46  
5.2.2 丰富视听语言营造沉浸氛围. .46

5.3 游戏互动与价值引领并重 .47

5.3.1 重视节目互动吸引受众参与.. .47

5.3.2 引领正向价值彰显责任意识. .48

结论. .49

参考文献.. .51

附录B《明星大侦探》1-7季节目样本 .54

# 插图索引

图2.1“NZND”相关人物关系图. ..15  
图2.2“霄云酒店”为“玫瑰酒店”前身， .. 16  
图3.1 格雷马斯的矩阵格局示意图.. ..25  
图3.2《明星大侦探》“独幕剧”式的叙事空间！ .27  
图3.3节目组通过慢推镜头展示玩家表情变化.. ..30  
图3.4 恐怖童谣中暗含“被害者”的死亡信息. ..31  
图3.5《明星大侦探》使用大量特写镜头呈现线索信息， ..32  
图4.1“魔圈”用以区分游戏空间与现实空间.. ..41  
图4.2《明星大侦探》“沙盒式”的场景设置. ..42  
图4.3“玫瑰酒店”实景空间.. .42  
图4.4 叙事空间投射角色精神世界 .43

# 附表索引

表1.1《明星大侦探》各季在芒果TV的收视率及豆瓣评分， ...8  
表 2.1《明星大侦探》节目环节统计表. ..13  
表 2.2《明星大侦探》跨媒介叙事作品网络 .20  
表 4.1 嘉宾何炅在《大侦探》中的角色分布 ..37

# 第1章绪论

# 1.1研究背景与意义

# 1.1.1研究背景

近年来，国内综艺节目发展快速，形成了系列代表性作品。其中，芒果TV于 2016年引进韩国JTBC《犯罪现场》的版权，并对其进行本土化改造，推出了我国首档推理类真人秀节目《明星大侦探》，该节目凭借独特的叙事方式营造节目吸引力，除具备娱乐性之外，同时发挥了文化建构功能。

正是凭借其独特叙事特征，《明星大侦探》的点击量位居国内各大门户网站前列。走过七季仍热度不减，保持旺盛生命力。因此全面审视《明星大侦探》的叙事策略，剖析此节目何以保持自身的独特性与创新性，以及思考此节目为同类节目创作提供了哪些借鉴，具有现实研究价值。

# 1.1.2研究意义

通过查阅大量相关文献和资料，以及对文献资料的梳理与归纳，笔者发现当前学界对于“推理类真人秀”这一新兴节目类型的的研究成果较为匮乏。鉴于现有学术研究较少这一事实，本研究选取推理类真人秀节目中具有典型性的《明星大侦探》为研究客体，其典型性不仅体现在它的首创性上，更体现在该节目开播7年来流量与口碑的双丰收上。因此，本研究的选题不仅具备理论意义，也有一定实践价值。

# 1.1.2.1理论意义

推理类真人秀节目的诞生作为真人秀节目发展进程的必然结果，它既为我国电视节目带来了全新的创作理念与思维方式，同时也给我们提出了新的课题和挑战。因此，本研究选取我国首档系列推理类真人秀节目作为研究对象，同样是顺应真人秀节目发展时代性的创新选择。从理论层面来看，把该节目类型置于综艺真人秀的范围内进行考察，扩大了真人秀节目的研究范畴。

# 1.1.2.2实践意义

从现实层面来看，当下的真人秀节目普遍存在着内容低级愚蠢、节目设定缺乏亮点、价值感染力不足等短板。其中，《明星大侦探》凭借独特叙述特征塑造出独特魅力，让节目不至于陷入同质化的泥潭，既具有吸引观众注意的娱乐性作用，又营造出严肃的文化氛围。对该节目的叙述策略进行全方位的考察，并对它如何在叙事中保留自己的独特之处进行剖析，能为同类节目的创作提供实践指导。

# 1.2文献综述

# 1.2.1概念界定

本文所关注的研究对象为推理类真人秀节目《明星大侦探》，研究内容为节目中的叙事策略运用。因此，本章节拟厘清推理类真人秀节目以及叙事学等相关概念，以期为后续研究打下基础。

# 1.推理类真人秀的界定

迄今为止，已有的研究成果并没有对“推理类真人秀”这一概念形成统一的界定。笔者首先梳理既有的关于“推理类综艺节目”的定义，如陆春雨在其研究中认为“悬疑推理类综艺节目”是以推理元素为主，具有鲜明悬疑风格，通过已知的人物或时间线索探索真相的综艺节目样式。①刘建萍则在《中国推理类综艺节目研究》中将“推理类综艺节目”定义为：以侦探为主角对案件进行梳理和侦破的真人秀节目，以及以推理元素为基础，利用已知线索对人物或事件进行推理或竞猜的娱乐性节目。 ②

同时，对已有的“真人秀节目”的定义进行梳理，发现虽然现在真人秀已经是一种非常普遍的节目形式，但对它的定义仍然没有一个规范统一的说法。诸学者对真人秀的定义有不同的角度和解读方式，国内外媒体主要将真人秀的概念概括为真人秀、真实秀、游戏秀等。综合现有的真人秀节目和学术研究，可以发现真人秀的本质是“纪实”和“综艺”的融合，其表现形式也离不开这两种元素。清华大学尹鸿教授将真人秀定义为：“对自愿参与者在特定规则下，为实现预先设定的目标，所进行的竞争行为的一种真实记录和艺术加工。”笔者认为，定义中的“设定目标”和“一定规则”表明了真人秀的虚构性，而“真实记录”则反映出其内在的真实性。在其著作中，谢耘耕等人对真人秀所下定义为:“记录或制播普通人在特定的情景下，按照事先安排好的游戏剧本及制定的规则进行表演、展现自身特性的节目类型。”④笔者认为，这个定义强化了人格化的概念，但需要改进和补充，因为“出场过程”和“展示人格”这两个关键词强调了表演，而没有体现出这个定义中的真实性内涵。

本文在分析整合“推理类综艺节目”与“真人秀节目”概念的基础上，结合当前国内外推理类真人秀节目的特点，对“推理类真人秀节目”作出界定：在特定的游戏情境中，玩家按照自愿原则并遵守游戏规则，通过搜集线索完成对人物关系和事件进展的分析，为达到预设目标展开竞争。推理类真人秀节目就是对这种竞争行为的一种真实记录以及为技术的艺术升华。

# 2.叙事学的理论渊源

在本研究中，笔者主要依托叙事学理论展开深度研究和剖析。通过观察可以发现，叙事在日常生活中无处不在，无论是神话、寓言、小说，还是电影、新闻、漫画，都存在叙事。对叙事的研究始于公元前五百年左右，在那一历史时期，柏拉图曾在其名作《理想国》里明确指出，“模仿”和“纯叙事”具有显著的对立性。之后，亚里士多德对“模仿”和“纯叙事”的对立展开了系统性调和，他指出，对于“模仿”而言，具有两种主要的表现形式，其一是“纯粹叙事”，其二是“直接表现”。①

但是，叙事学体系的真正建立，却是在许多年以后的20 世纪70年代。这一历史时期，在叙事学体系健全和完善的过程当中，依托结构主义衍生出的叙事理论被称为经典叙事学，俄国形式主义为其注入了核心性的思想内涵。此外，法国的结构主义叙事学理论的问世，也为其进一步发展和完善奠定了基础，提出了分析叙事作品的通用理论框架，即从时间、语式、语态等方面分析叙事作品，并认为故事是在三个层面上结构化的，包括叙事话语、所叙故事和叙述行为。

20 世纪80年代末，西方文艺创作者渐渐将关注的焦点从文本转移至意识形态领域。相当一部分文艺创作者及研究者，将文艺作品视为政治斗争的手段。也基于此原因，叙事学的发展受到严重阻碍。直至上世纪末期，逐渐被后经典叙事学取而代之。新兴的后经典叙事学重新审视了经典结构主义叙事学的理论概念，对其进行了创新性发展。它强调读者个体和大的社会历史背景对文本分析的影响，并且具备显著的跨学科特性，和经典叙事学理论比较而言，其局限性有所下降。

本文借鉴经典叙事学的理论框架和后经典叙事学相关理论，将《明星大侦探》视作叙事文本，进行分析研究。

# 1.2.2研究现状

与本文相关的研究重点主要有二：其一是有关叙事学理论的系统化综述，以及对现今真人秀节目叙事学研究现状展开系统梳理；其二是对推理类真人秀节目《明星大侦探》的个案研究，梳理学界当前已有的的研究成果。

# 1.叙事学研究现状

在本研究中，笔者将“叙事学”“电视叙事学”“节目叙事”等作为关键词，在网络文献资料库进行文献搜索，归纳梳理了当前学界对于真人秀节目以及叙事相关的研究情况。经分析发现，相关领域研究者的关注重点主要包括如下两方面：

（1）对叙事学的理论研究

当代叙事学理论发端于西方国家，并以较快的速度在全球范围内传播和壮大，形成一定的学术体系。我国有关叙事学的理论研究始于20世纪80年代，并在一段时间内蓬勃发展。叙事学在中国发展之初，学者们主要关注文学批评领域，通过翻译古典叙事学经典著作，探索叙事学的理论性特征。举例来说，在《结构主义叙事学探讨》这一作品当中，胡亚敏参照普洛普和罗兰·巴特等人的研究结论，对结构主义叙事学特征加以剖析总结，从而指出，图解性以及整体性是其最显著特征。上世纪末期，杨义等研究者依托西方经典叙事学理论，建立了具有中国特色的新型叙事理论。

叙事学在新闻传播学领域的研究也同样始于这一时期。孙皖宁是我国最早把新闻学理论与叙事学理论有机结合的研究者，该学者认为“在新闻叙事的结构构成体系内部，文化规范扮演着重要角色”，并在此基础上指出新闻具有显著叙事性特征。①本世纪初期，新闻叙事学的概念被知名学者范步淹正式提出，该研究者指出，新闻从本质上来说是“最典型、最普遍、最有影响的叙事”，它要求融“叙”“事”“意”于一体，给受众以正确的舆论导向，而新闻叙事学从本质上来说为一类以新闻事件、叙述和相关目的为具体研究对象的学科。 $^ { \textregistered } 2 0 0 3$ 年度，《话语与社会变迁》《作为话语的新闻》的出版带动了我国叙事研究的热潮，这两部著作系统性剖析了报纸新闻话语对社会文化的多方面影响。2005年度，曾庆香撰写的《新闻叙事学》出版，标志着在我国，新闻叙事学的学术体系已基本完善和健全。

随着传媒产业体系的不断完善和健全，叙事学和电视媒介的联系变得更为密切，影像叙事的特征和优势通过电视媒介得以充分显现，影像较之文字更具持续性、直观性、表面性和感官刺激性，③“成为人类目前所掌握的最佳叙事媒介”。④学术界对电视叙事的研究主要集中在三个层面，即叙事结构、叙事方式和叙事语境。蔡海龙把媒介生态学和电视叙事研究紧密结合，以文本视角出发，对电视新闻报道展开系统研究，阐述了文本的生成过程及环境，指出了新闻节目叙事过程中的影响因素及其作用机制。①学者黄昌林在《电视叙事学》中，对电视叙事学进行深度探索，着眼于叙事、声音、图像和声像关系的符号构成，整合了叙事结构、时间、空间及视角，建立起了电视叙事学的理论框架。②

（2）对真人秀节目叙事学研究

尹鸿教授是国内最早研究有关真人秀叙事学的学者之一，他在《认识电视真人秀》一文中阐述了真人秀节目的核心要素，包括人物塑造、情节设计、悬念营造和叙事技巧的运用。它指出，真人秀的本质在于纪实性与戏剧性的结合，这也意味着它们并非百分百真实。③

谢耕耘、陈虹合作撰写的《真人秀节目：理论、形态和创新》则对真人秀节目展开了更为深刻的探讨。在节目类别方面，该研究将真人秀分为了歌舞选秀、生存探险、职场创业及生活服务等不同类别；以叙事手段为切入点，从情节设计、悬念安排以及冲突演进等各个层面对真人秀节目展开分析，为后续电视真人秀叙事研究奠定了基础。④

在《电视真人秀节目的叙事学研究》一文中，张诗琦对韩国真人秀节目《两天一夜》进行了个案研究，通过定性和定量相结合的研究方法，考察了节目的叙事话语，为真人秀本土化进程的推进提出如下建议：将竞争性进一步弱化，在有效确保演员多样性的前提下，融入一定的传统文化元素；陈虹等研究者在《论真人秀节目的内核》中提出如下观点：真人秀叙事过程的发展需要依靠冲突来推进，具体来说包括人物和环境的冲突、人物和人物冲突、人物内心的冲突等。

# 2.《明星大侦探》的研究现状

《明星大侦探》是芒果TV于2016年推出的一档自制真人秀节目，至今已经播出至第七季。在我国，推理类真人秀的问世吸引了大批忠实观众，相关领域研究者也进一步将关注的目光集中于此。但是从当前情况来看，对此作深入研究的文章并不多见，相关领域学者及研究者对《明星大侦探》这一节目的研究及分析视角集中于以下方面：

其一是关于《明星大侦探》内容生产与制作的研究。邹欣等研究者对此真人秀节目的模式展开了深入系统分析，系统性总结了网络真人秀节目的共性和未来发展趋势，强调《明星大侦探》为观众带来了身临其境的体验氛围，使观众具有强烈的参与感和沉浸感。廖明隽指出，《明星大侦探》通过组合具有差异性的多种艺术形式，收获了较为惊喜的娱乐效果；推理剧本本身具有较强的逻辑性和悬念性特征，令此节目的戏剧张力进一步增加，节目具备了显著的“推理 $^ +$ 娱乐”风格，可以吸引更多潜在的目标观众。①王慧婧的研究则将重点放在节目的后期制作上，指出《明星大侦探》通过剧情剪辑调整叙事结构，激发了观众对节目的参与，并且通过制作二维动画的方式，大大增强了节目的综艺感，削弱了悬疑带来的紧张氛围。

其二是对《明星大侦探》节目营销与传播研究。牛玥和曹秋敏均将拉斯韦尔的“5W”传播模式作为其理论依据，探究了《明星大侦探》从诸多网络自制综艺节目中脱颖而出的原因。刘波等研究者以后现代思想理论为基础，指出《明星大侦探》以拉近和观众的距离为主要传播理念，依托游戏化的策略和板块化的内容叙事结构，利用多角度叙事手段缩短和广大观众的距离。张娜娜等研究者依托整合营销理论，对《明星大侦探》这一节目的整合营销的传播手段和具体特征展开深度剖析，指出此节目主要以受众为基础性导向，依托对内容的本土化创新，消除了与节目观众之间的距离感；通过互相指涉的情节设置以及匹配剧本的场景搭建，增加了节目的粉丝群体；并在各社交平台进行推广，进一步增强节目的传播力。 ③

其三是从叙事学角度解读该节目。张栗晶认为，《明星大侦探》通过制造一个又一个的悬念，以不同的叙事角度丰富观众的观看体验，吸引观众观看节目。胡游对《明星大侦探》中视听语言功能进行研究，从媒介生产者和受众两个角度考察节目的视听语言。秦扬、万晔儒在其著作中以戏剧化为出发点，详细阐述了《明星大侦探》节目的人物塑造、情节结构和叙事策略。④有的学者则指出《明星大侦探》从推理游戏具体内容、流程环节设计规划以及嘉宾互动等角度充分全面地探索了游戏化的深层次价值。

其四是探讨该节目所产生的社会和文化价值。史炎荣等人指出，从当前情况来看，有些网络综艺节目存在价值观引导方向错误的情况，在此背景下，该研究者探讨了《明星大侦探》的价值引领实践，并总结了它给我们带来了何种启示。③刘欠认为，参加这档节目的嘉宾，通过自身的品格和所扮角色对观众进行了正确的价值引导，以及透过节目内容完成了对社会热点的探讨，传播了主流价值观。

卜彦芳等研究者指出，《明星大侦探》有效使用了间离效果、近因效应、意见领袖等将其价值定位突出；在节目之外，有效地依托融媒体和广大网友互动，令其对节目展开深度思考，从而使节目的价值引导作用得以充分发挥。①

其五是对《明星大侦探》本土化策略的研究。夏临等研究者指出，此节目于内容、嘉宾的选择、布景设计以及后期剪辑上均进行了本土化革新，从而获得了大众的认可。此外，夏临认为在节目中加入方言展现了我国语言文化差异的同时，也丰富了节目内容。②严安琪亦表示，该节目在价值取向上也体现了本土化策略，呼应了我国本土主流价值观。

综上所述，目前学界对《明星大侦探》进行了理论探讨，并在内容制作、节目营销、价值引导、叙事理论以及本土化改造等方面取得了一定的研究成果。但对该节目的叙事研究，更多是从叙事视角、叙事内容、叙事结构、叙事元素等方面入手，或单独分析某一类叙事策略，比如悬念设置在节目中的运用，缺少对节目叙事策略全面、系统的梳理。因此，本文将借助叙事学相关理论，对《明星大侦探》的叙事策略进行细致的论证，探究各叙事元素的不同组合在该节目中如何呈现，从而总结出《明星大侦探》的叙事特征和优势。

# 1.3推理类真人秀节目《明星大侦探》节目概述

# 1.3.1节目简介

《明星大侦探》定位为我国“首档互联网推理真人秀”，主打烧脑剧情和悬疑推理，同时兼顾娱乐性。推理是整档节目的主要核心，每期节目都以命案的发生作为故事背景，6-7名明星玩家随机抽取角色卡，扮演“侦探”和“嫌疑人”，“真凶”暗藏于“嫌疑人”之中。“嫌疑人”与“被害人”有着千丝万缕联系，“侦探”则在大部分情况下游离于剧本的故事之外，与案件没有过多联系，他的任务在于带领众玩家找出“真凶”，在整个节目中起到引领作用。与之相对的是，“真凶”必须隐藏好自己的身份不被发现。在该游戏情景之下，只有“真凶”才能说谎。经过前情还原、不在场证明阐述、搜证、集中推理等环节，六名玩家进行非公开单独投票，票选出自己心中的怀疑对象。获得票数最多的玩家被锁定为“凶手”并被关进“铁笼”。若指认成功，则除“真凶”以外的玩家获胜，投票正确的玩家每人获得一枚侦探徽章；若指认失败，则“真凶”成功逃脱，独自获得6枚侦探徽章。节目设置了侦探徽章动态排行榜，每期节目结束时予以公布。

《明星大侦探》结合了推理类电视剧和真人秀的特点，以逻辑推理为核心，以娱乐为外延，激发明星嘉宾之间的智慧、情感和艺能的较量，让观众在体验娱乐快感的同时，也体验到推理的智慧。

# 1.3.2节目的样本意义

2016年，芒果TV从海外引进版权并进行本土化创新，在我国率先尝试推理类真人秀节目，推出的《明星大侦探》弥补了我国市场空白。节目一经播出便获得了高热度以及优异的收视成绩，截至2023年2月笔者统计时，该节目一至七季在芒果TV的播放量及豆瓣评分如表1.1。从表中数据我们可以发现，《明星大侦探》播放量总体上呈上升趋势，豆瓣均分8.7分。由此可见，《明星大侦探》虽走过七季，其热度却一直不减，口碑也一直保持较高水平。

表1.1《明星大侦探》各季在芒果TV的收视率及豆瓣评分  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>节目名称及季别</td><td rowspan=1 colspan=1>收视率</td><td rowspan=1 colspan=1>豆瓣评分</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《明星大侦探》第一季</td><td rowspan=1 colspan=1>23.2亿</td><td rowspan=1 colspan=1>9.4</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《明星大侦探》第二季</td><td rowspan=1 colspan=1>28.1亿</td><td rowspan=1 colspan=1>9.0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《明星大侦探》第三季</td><td rowspan=1 colspan=1>39.6亿</td><td rowspan=1 colspan=1>9.1</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《明星大侦探》第四季</td><td rowspan=1 colspan=1>26.9亿</td><td rowspan=1 colspan=1>8.6</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《明星大侦探》第五季</td><td rowspan=1 colspan=1>42.5亿</td><td rowspan=1 colspan=1>8.3</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《明星大侦探》第六季</td><td rowspan=1 colspan=1>37.5亿</td><td rowspan=1 colspan=1>8.7</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《大侦探7》（第七季更名)</td><td rowspan=1 colspan=1>45亿</td><td rowspan=1 colspan=1>7.7</td></tr></table>

7年7季，230多亿次点击播放量，《明星大侦探》自开播以来，一直以其独特的节目形式和内容受到观众的喜爱，成为网络真人秀界的“爆款”。该节目的成功充分说明，作为一种新生节目类型，角色扮演类的推理游戏真人秀在我国发展潜力无限，因此全面剖析《明星大侦探》何以在竞争激烈的真人秀领域异军突起、独树一帜，可以为同类型节目的发展提供有益的参考和借鉴，充分挖掘这一节目类型的市场价值，以促进我国电视文化多元化健康发展，同时丰富真人秀节目理论研究的内涵和外延。

# 1.3.3样本的选取

本文选取系列推理类真人秀节目《明星大侦探》已经播出完结的的七季节目作为研究样本，同时兼顾其衍生节目及周边产品。在展开系统性论证时，选择典型样本进行举例。考虑到该节目每季会进行一定的调整或改进，因此本研究会尽量选择较新的样本进行分析。分析过程中出现的带有引号的名称，或为节目中出现过的角色名，如“欧茉莉”“何德划”、“撒动物名，如“甄漂亮整形医院”、“嘿

嘿嘿侦探社”等。

为方便表述和快速定位，在对具体节目样本进行举例论证时，节目季别用“字母 $\mathbf { S } ^ { + }$ 数字”表示，案件数用“字母 $\mathrm { E + }$ 数字”表示。如第七季第九案《绿洲之上》，在本文表述为“S7E09《绿洲之上》”，具体节目样本见附录。

# 1.4研究思路与研究内容

# 1.4.1研究思路

本文拟采取的研究对象是《明星大侦探》系列真人秀节目，从其 80 多期正片内容中，选取合适的研究样本。在确定了研究对象和研究样本后提出了四个研究问题，分别是：1．《明星大侦探》系列节目有何特征和优势？2.《明星大侦探》在叙事过程中使用了何种叙事策略？3.各叙事策略在节目中具体如何呈现，有何影响？4.其叙事策略的运用对同类作品有何启示？本文围绕这四个问题展开研究。

# 1.4.2研究内容

本文的研究内容主要包含以下5个方面：

第一章为绪论，主要介绍选题的背景和意义，阐述研究对象以及研究思路，并界定相关概念，同时对与之相关的基础性理论进行概括性阐述，结合前人研究，概述《明星大侦探》的节目内容和节目形式。

第二章，研究《明星大侦探》的互文性叙事策略。在厘清互文性的理论渊源和内涵的基础上，根据该理论的演化路径，分别从狭义和广义两个角度阐述节目对互文性叙事手法的系统性应用。

第三章，对《明星大侦探》的悬念叙事展开剖析。具体分析节目是如何设置悬念、铺设悬念及表达悬念的，分析悬念如何在节目中被极致运用。

第四章，探究《明星大侦探》的游戏化叙事策略。分析节目情节、场景、角色等不同节目元素的游戏化在节目中如何呈现。

第五章，将《明星大侦探》系列节目置于推理类真人秀节目的大环境进行考察，思考其叙事风格和手法给我们带来了哪些启示，以促进我国同类节目的健康发展。

# 1.5研究方法与创新点

# 1.5.1研究方法

（1）个案研究法。本文依托叙事学相关理论，分析《明星大侦探》系列节目的叙事内容和叙事策略，探究各种叙事元素在节目中的不同组合和呈现形式，归纳出该节目在叙事方面的特征与优势。在分析过程中，笔者将以宏观的视角对节

目整体进行探讨，也会结合理论论点选取节目中部分典型情节及案例进行论证，以期能以点带面，对《明星大侦探》的叙事策略有深入的认识。

（2）比较研究法。本文将系列推理类真人秀节目《明星大侦探》的节目进行纵向对比，以较近期数的节目文本为研究重点的同时，兼顾其早期作品，以发展的眼光看待该节目的创新与发展，从而更深层次的剖析其叙事策略。

（3）文本研究法。本文运用叙事学相关理论，以《明星大侦探》为研究对象，通过对其80多期正片内容及与之相关的文本内容进行收集并归纳整理，由浅及深，挖掘文本之下包含的深层含义，总结出节目叙事策略以及其产生的积极影响。

# 1.5.2创新点

（1）选题较为新颖。推理真人秀节目作为一种新兴的节目形式，当前在我国的发展尚不形成规模，学术界目前也尚未对其进行较为系统的研究。因此，本研究在理论层面上具有一定的先行价值。

（2）应用性较强。在我国，推理类真人秀节目虽处于发展初期阶段，但潜力巨大，尚有广阔蓝海可供开发。因此，本研究基于对该类节目的全面分析，能为我国真人秀节目的发展提供有益的启示和参考，从而彰显出较高的应用价值。

（3）研究视角较为全面。通过查阅文献资料，笔者发现，虽然近几年已经有学者以《明星大侦探》为个案分析其叙事策略，但大多都只是针对其中的某一方面，缺乏系统性和针对性。所以本文运用叙事学理论对该节目表现鲜明的三大叙事策略进行具体的分析，视角全面。

# 第2章 《明星大侦探》的互文性叙事策略

正如巴赫金所言：“文化领域没有内部领地，而是完全存在于所有文化元素交融的边界。”①影视文本如小说文本一般，从本质上来说都是一种典型的文化产物，诞生于它们所处时代的社会和意识形态力量的总和。而在诸多影视类型中，综艺节目因固有的解构性与颠覆性，更容易成为互文的集大成者，互文性叙事也因此成为其重点考虑的一种文本建构策略。

《明星大侦探》通过积极使用互文性手法手彰显了节目独特风格。除了对经典推理作品有所承继，《明星大侦探》系列节目还偏爱从热门影视剧中汲取灵感，并在节目主题设置上聚焦社会议题、观照社会现实。另一方面，尽管节目中大量充斥着其它文本，但该节目又在不知不觉中“模仿自己”。从节目一以贯之的文本杂糅风格，剧情和环节设置以及人物角色的调度，都得以窥见《明星大侦探》始终于自我指涉的前提之下，持续进行着多角度、多层次的创新。基于此，在本章节当中，笔者将在明确理论参照系的基础上，结合节目所处时代环境与背景，廓清其作品中的互文性创作手法的运用。

# 2.1 “互文性”的渊源和内涵

# 2.1.1 “互文性”的渊源

互文性（intertextuality）一词源于法国批评家克里斯蒂娃的论文，由几个常见的法语词缀和词根拼合而成。②在《符号学:符义分析探索集》中，克里斯蒂娃对“互文性”作出以下阐述：“在文本的对话空间内部，说话者只是话语本身…而与此同时，不论是词汇，还是文本，从本质上来说皆是词和词或者是文本和文本的系统性交汇任何一个文本从本质上来说皆为对其它文本的科学化、合理化、创新化的吸纳借鉴及改编。”③从中我们不难发现，语言符号学以及文本对话理论都对该理论观点影响重大。

索绪尔的语言符号学理论，把符号系统性地划分为能指以及所指，提出两者间的联系具有任意性，并以现实社会惯例以及规约为基本前提。符号单独存在时无法表示某一实际内容，它们在符号系统中的地位取决于与其他符号的异同。新时期新形势下，文学作品所扮演的角色也开始逐步发生变化，从原本的意义承载者转变为所有符号都具备特定指向的结构空间，阅读的过程成为一种“再创作”

的活动。在此过程中，读者同时进行着编码和解码。

学者巴赫金指出，陀氏小说具有显著对话性，主人公不但是作品创造者话语的对象，与此同时，还是主人公意指性话语的主体。故事当中角色有关自我以及所处世界的各种不同话语，其重要程度从本质上来说和作者话语相同。小说本身依托多个不同意识的互动搭建为一个整体，故事主角通常会利用某种特殊手段，和故事撰写者以及其他价值相等的人物的声音紧密关联。这种对话式的联系贯穿于小说的所有结构要素中。①基于此，上述文本对话性理论为学者克里斯蒂娃所提出的互文性理论奠定了扎实基础。

# 2.1.2 “互文性”的内涵

在过去的60年间，互文性理论经历了纷繁复杂的变迁，不同学者在各种语境中对其进行了阐释、扩展和重塑。加拿大学者昂热诺将此流变过程叫做互文性理论的“迁徙”，关于其“迁徙”方向，比较主流的说法是将其分为广义和狭义两股。学者克里斯蒂娃是广义互文性理论的重要研究者，主要研究内容包括文化研究以及解构性批评等等;学者热拉尔及里法塔尔是狭义互文性理论的主要研究者，关注文本如何被构建和追踪。尤其热奈特为区别于广义互文性理论，把“互文性”限制在某一范围当中，把不同类型文本之间的潜在关联视为“跨文本性”，这种跨越关系包括互文性跨越关系、副文性跨越关系、元文性跨越关系、广文性跨越关系以及超文性五种。③以结构主义为出发点可以发现，互文性是“跨文本性”的重要组成部分，相关概念范围压缩至引文，即一个文本在另一个文本中的忠实存在，存在方式据忠实程度的差异，分为引用、抄袭和用典。④

从上述两个迁徙方向可知，无论是广义还是狭义的互文性理论，都着重阐述文本的动态演变以及文本与文本之间的指涉关系，对互文性这一特征予以了充分肯定。知名研究者乔纳森在研究工作推进过程当中，对互文性进行了更透彻地阐述，他将互文性定义为“一部作品与文化话语领域的接触、与不同类型的语言或者是文化表意实践间的紧密关联、与呈现多元文化可能性的其它不同类型文本间的关联”，所有这些共同促成了文本互文性的具体建构。基于此，广义和狭义的互文性理论都可以作为互文手法分析的理论参照系。在研究推理类真人秀节目《明星大侦探》如何使用互文手法来建构作品时，作品的具体片段、创作策略，到文化背景与历史影响等，都将成为我们探讨《明星大侦探》互文文本建构的重要构

成元素。

# 2.2 《明星大侦探》系列节目的狭义互文性

《明星大侦探》系列作品中的狭义互文性表现在人物、情节以及环节设置等方面的自我指涉上。从英文释义角度来看，自我指涉（self-reference）具有“自我关联”或者是“自我参照”之意。①究其本质，自我指涉是文本建构的一项重要原则，这一原则强调文本具有反身指代性。在综艺节目的创作中，制作团队利用“自我指涉”的手法在影视结构中实现重复、错位和对比，从而建构矛盾冲突。纵观《明星大侦探》系列作品，固定演员的再创造、对主题和结构的不断指涉构成了《明星大侦探》的内在互文性。这使得作品之间形成关联，一方面，观众在观看《明星大侦探》系列节目的新作品时会不自觉地和以往的作品相联系；另一方面，节目制作团队试图通过作品与作品之间的相互联系来建立一个“明侦星球”。

# 2.2.1环节设置的重复

作为综艺节目故事化发展的产物，推理类真人秀节目擅于将节目的环节设置作为展现情节的叙事手法。依据既定的环节流程推进节目内容，在功能化的板块程序中注入更多情节，是推理类真人秀节目的固有特征之一。

《明星大侦探》作为一档成功的推理类真人秀节目，在节目的规则设置方面有着鲜明的特点。现场共有四类角色：侦探、嫌疑人、侦探助理以及真凶，每一种角色都有各自的表演任务与存在意义。他们有时构成敌对阵营，提高节目的冲突和竞争性；有时结成同盟、携手合作，这四种角色间的冲突与合作不断产生并发生转变。《明星大侦探》的节目流程主要围绕证据搜集、逻辑推理、非公开投票等环节系统性推进，与此同时，还在其中穿插有富于趣味性的游戏互动内容。相关环节按照时间顺序进行系统性安排，除极个别情况（如节目设定了穿越剧情），否则环节不可跳过或逆转。《明星大侦探》走过七季，虽然节目组结合观众反馈意见进行过数次优化调整，但其环节设置相对固定。经笔者的梳理归纳，该节目的固定环节具体如下：

表 2.1《明星大侦探》节目环节统计表  

<table><tr><td colspan="1" rowspan="1">排序</td><td colspan="1" rowspan="1">环节</td><td colspan="1" rowspan="1">简介</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">1</td><td colspan="1" rowspan="1">玩家不在场证明自述</td><td colspan="1" rowspan="1">玩家进行简要自我介绍，交代案发前后时间线</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">2</td><td colspan="1" rowspan="1">第一轮现场搜证</td><td colspan="1" rowspan="1">所有玩家分为两组，对现场展开搜证；在10分钟之内拍摄10 张证据照片</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">3</td><td colspan="1" rowspan="1">第一次集中推理</td><td colspan="1" rowspan="1">侦探对人物关进行初步梳理；每名玩家轮流展示所获证据；证据指向的玩家进行自白或辩解；各玩家展开讨论</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">4</td><td colspan="1" rowspan="1">侦探单独投票</td><td colspan="1" rowspan="1">侦探结合第一次推理结果，进行非公开投票</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">5</td><td colspan="1" rowspan="1">第二轮现场搜证</td><td colspan="1" rowspan="1">侦探对玩家依次搜身，玩家再次进入现场进行集体搜证</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">6</td><td colspan="1" rowspan="1">侦探对嫌疑人进行单独审问</td><td colspan="1" rowspan="1">侦探进入审问室，对玩家进行一对一审问，以获得更多有用线索</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">7</td><td colspan="1" rowspan="1">第二次集中推理</td><td colspan="1" rowspan="1">玩家展开第二次集中式推理，并对相关结果进行总结</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">8</td><td colspan="1" rowspan="1">第三轮深度搜证</td><td colspan="1" rowspan="1">玩家单独在现场展开搜证，此阶段所获证据彼此不可共享</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">9</td><td colspan="1" rowspan="1">玩家逐一进行非公开投票</td><td colspan="1" rowspan="1">每位玩家简要说明怀疑对象及原因后投出非公开的一票</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">10</td><td colspan="1" rowspan="1">公布游戏结果</td><td colspan="1" rowspan="1">进行投票结果的公布，揭示"真凶”</td></tr></table>

流程环节的固定与重复，从本质上来说是这档节目在环节设置上自我借鉴的表现，通过这种方式，能够使节目基调保持一致，并培养玩家的游戏习惯和观众的收视习惯。节目摒弃了单调的线性结构，颠覆了事件因果关系的逻辑顺序，转向强调空间与结构的整体性叙事，关注环节间的连贯性，使节目内容呈现为有机整体，观众能通过有机构建感知节目整体。《明星大侦探》安排了两轮现场搜证、两轮集体推理以及侦探的一对一质询，在环节的相互补充下，广大观众不用对节目自始至终保持紧张关注，前面错过的信息，在之后的环节中仍可能获得。借助节目流程环节的设置，观众能够实现对整个案件侦查过程的跟进。举例来说，节目观众如果未及时掌握现场搜证环节的部分线索，他们依然能在接下来的环节获得相关消息，依托玩家的互动讨论及分析推理厘清自己的思路。这种环节安排具有鲜明的后现代特点，不断地打破观众固有的线性思考，获得碎片化的收视体验，消除了节目硬核推理带来的精神负担，观众得以带着轻松娱乐的心情观看节目，从而降低了节目的观看门槛，扩大受众覆盖面。

# 2.2.2固定演员的再创造

亨利·柏格森认为，生活在本质上是一个不断演进与复杂化的过程。从文艺创作的角度来看，重复、颠倒与联系等生活特性的基本面，是喜剧中乐于使用的创作手法。其中，“重复”指的是具体场景的反复出现，该场景越远离生活日常、复杂程度越高、便越能引发观众笑声。①比如在电影《这个杀手不太冷静》中，魏翔饰演的魏成功是一名龙套演员，在影片中，他受当红女星的邀请“饰演”一名杀手。在真正的黑帮老大面前，他一边浮夸地舔匕首一边做自我介绍，这一动作配以同样的台词及表情在短时间内重复了三次。虽然对魏成功来说，这种重复无非是正常的片场拍摄流程，但是在黑帮老大看来，此种行为极为怪诞，这种信息错位便成为了突出喜剧感的不协调因子。在推理真人秀中，《明星大侦探》则将重复的手法提升到了对角色的重复使用，通过已有的角色不断创造出新作品，以此在不同作品之间制造出互相指涉的关联，打造影视文本间的次元互通。

“NZND”作为明侦宇宙中的一个鲜肉男团，在 S1E03《男团的战争》中正式出道，成员有“何美男”“撒微笑”“白rap”“大主唱”和“陈舞蹈”。除“陈舞蹈”在这期节目中作为凶手“入狱”后再未出现，其它四个人物都在后续节目中重现，并与其它角色相关联，如 S1E03中出现的“大主唱”经假死换名后变为S6E10《NZND顶牛演唱会》中的“新场工”；“白 rap”的女友是 S3E05《NZND之岁月无情》中的“鬼超红”，而 S3E04《深夜麻辣烫》中的“鬼发廊”则填补了“鬼超红”出道前的故事线。“NZND”串联起了“芒城系列”、“酒店系列”、“演唱会系列”等几大重要内容，经笔者梳理，这条互文线索串联起的节目共有32期，其涉及的人物关系如下图所示：

![](images/1.jpg)  
图2.1“NZND”相关人物关系图

而“甄漂亮整形医院”作为另一条互文线索，活跃在节目的各个角落，它“服务”过的人物有 S5E05《天台上的罪恶》中的“何刀疤”，S5E06《NZND破冰谜案》中的“甄完美”，S5E06《甄的不行街》中的“甄行”，S2E02《博物馆奇妙夜》中的“何小哥”，S6E10《NZND顶牛演唱会》中的“新场工”整形医院的设定为角色的身份转换以及“假死”提供了可能，同时也为人物的重现埋下伏笔。

搭建相互指涉的人物关系使得人物能够合理、自由地“穿梭”于不同的作品，这种梦幻联动让故事情节更复杂、人物形象更立体，呈现出的故事世界也更宏观。

# 2.2.3故事情节的延续

与其他“综N代”节目在内容创作方面不同的是，为黏连固有粉丝以及吸引新的受众，系列推理类真人秀节目《明星大侦探》每一季，乃至每一期节目都进行了连续性的剧情创作，进一步扩大了节目影响力。

在《明星大侦探》系列节目中，“甄漂亮整形”系列作品（S1E08、S3E11、E12、S6E09）虽然剧情没有呼应点，但是案件名称上的相互呼应以及“甄漂亮整形医院”在剧集中的反复出现，观众会不禁联想起之前的节目。S1E02《冲不上的云霄》与 S3E07《又冲不上的云霄》也是如此。而 S6E02《夜半酒店Ⅱ》与 S3E02《酒店惊魂ⅡI》在剧情上则产生了联系，串联两者故事会发现前者是后者的前传。如图2.2所示，S6E02中的“霄云酒店”为 S3E02中“玫瑰酒店”的前身，在 S6E02中明确出现了研发者“甄珠”和“贾科学”筹备“玫瑰酒店”的片段。S6E02中，“灵魂交换器”还处于研发阶段，在使用上有诸多不便，同一个人交换三次后便会失忆，因此未得到富豪们的资助；而在 S3E02中，灵魂交换器技术经过三个版本的改良，已经很成熟，可以任何人任意进行灵魂互换，并且这个项目得到了资助投入市场。这种剧情上的联系，使得《明星大侦探》在内容创作时可以充分利用已有题材。观众在观看过程中不断回想起其他作品，在随嘉宾解谜的过程中产生一种原来如此的惊喜，引发新的讨论和关注，这也是节目得以保持热度的关键之一。

在《明星大侦探》设置的诸多相互呼应的元素中，最为典型的便是前文所述的“NZND”组合，其定位为“明侦宇宙第一偶像男团”。这一虚拟组合自在第一期节目中登场后，便获得了犹如当红明星一般的关注度，甚至拥有了自己的周边产品和微博超话等粉丝社群。节目组预见了“NZND”组合的潜力，在接下来的节目中频繁为该组合进行内容创作。

![](images/2.jpg)  
图2.2“霄云酒店”为“玫瑰酒店”前身

“NZND”作为偶像团体，正好可以搭载网络暴力这个话题。于是在S2E05《周五见》中，制作团队以组合成员为核心，设计了关于网络暴力的剧情主题，探讨了网络暴力对社会的危害。而在 S4E04《NZND之回到未红时》中，节目组则以倒叙手法呈现了“NZND”组合成名前夕的故事，紧扣选秀热潮，传达了诸如理性追星正能量的主题。而在最新一季节目中，S7E06《机智的老年生活》则呈现了男团部分成员的老年生活，“何美男”“大主唱”“贾跳舞”步入老年，住进了“MG疗养院”，在表面和谐欢乐的疗养院里，有一个假借“天使计划”行谋杀老人之实的护理医师，在当事人不知情的前提下对身体机能退化的老年人实行安乐死，致使多位老人丧命。这一期节目聚焦了社会养老，呼吁年轻人多陪伴老人，并探讨了关于老年群体的权益维护问题以及是否应该推进“安乐死”的合法性。该节目以“NZND”组合为亮点制造话题，展开深度内容创作，不但可以在一定程度上引起较高的关注度，又能引发对热点的互文，从而令节目更具传播性。

该节目依托连续性的剧情，使得节目之间的联系更加紧密，这是《明星大侦探》作为季播节目在内容设定连贯性上的突破与创新。

# 2.3 《明星大侦探》的广义互文性

任何文本都不是孤立存在的，它与其他文本以及整个社会的历史和文化有着千丝万缕的联系。①《明星大侦探》系列节目亦是如此。《明星大侦探》的创作经常改编和移植文学作品，或是引用经典影视作品，这使得其内涵更加丰富。此外，不同媒介基于同一个故事底本，展开新的改编、延伸或拓展，构成了《明星大侦探》系列节目的跨媒介叙事。各媒介创作者在开展编码过程当中，并没有对原有内容进行死板的照搬，而是依托媒介特性进行重构，融合集体智慧、形成以点带面的作品网络。不断指涉其他文本，并与之发生关联，构成了《明星大侦探》系列节目创作的广义互文性。

# 2.3.1聚焦社会议题引领正向价值

克里斯蒂娃以及罗兰巴特认为，社会结构以及历史文化文本与主体之间存在着密不可分的关联，从本质上来说是作用与反作用的关系，两者具有显著的对话性。一如乔纳森所提出的“无法溯源的代码”，同时也是象征性“他者”所探索讨论的对象。知名学者克里斯蒂娃指出，对于文学创作者来说，在进行相当数量的社会历史大文本的阅读和吸收之后，其作品也会和社会历史有机融合，两者产生对话关系。因此，要探索《明星大侦探》互文性的内容创作，就必须将其放到整个社会历史文化传统中加以考察。

推理类真人秀节目《明星大侦探》在题材选取上，往往紧跟社会大环境和民生热点。例如在电影《唐人街探案2》上映期间，《明星大侦探》在第五季推出了《探案唐人街》一案，场景布置延续了电影中唐人街的经典元素，并且玩家角色都是化用此电影中诸如唐仁、秦风等经典角色，实现了与热门电影的联动，获得了受众的广泛关注。此外，该节目在主题设置上通常还涉及社会热点，例如 S6E06《神奇的部落》关注女性权益保护，S7E02《天台公寓》涵盖了空巢青年、情感PUA 等元素，直击社会热点；S6E06《忘忧杂货铺》关注了抑郁症群体等等。《明星大侦探》以观众关注的议题为切入点，凸显了该节目以受众为导向的定位，关注民生热点，同时以点带面引出对社会议题的探讨，增强了受众的代入感。

在国家广电总局关于文艺类网络节目的政策指导下，自第七季起，《明星大侦探》就以大量“案件”故事向受众传递了社会主义核心价值观。如S7E01《魔法学院之毕业悸》传达了正是校园霸凌使童话世界变得黑暗的主题，呼吁受众向校园霸凌说“不"；S7E03《宰相请点灯》以三位青年的壮志凌云和人生际遇为触发点，展开了对家国情怀和国家安全问题的探讨；S7E06《机智的老年生活》聚焦社会养老问题，引出要健全社会养老体系，使老年群体老有所依的主旨；S7E07《蔷薇下的罪恶》呼吁大家面对职场霸凌时，要拿起法律武器维护自己合法权益；S7E09《绿洲之上》则探讨了可持续发展的问题在网络综艺节目娱乐性功能的“外衣”之下，《明星大侦探》把握住了价值引领与文化建构的功能，升华出了更为深刻的生活哲理，引发观众思考。

综上所述，虽然系列推理类真人秀节目《明星大侦探》拥有游戏化内核和娱乐性风格，但节目的主旨深刻、意义明确。尽管在形式上具有后现代化的颠覆属性，但其价值底线一直未曾舍弃，所肩负的社会责任也始终未曾减轻。在获得良好收视效果的过程中，与向上向善的社会文化相结合，为节目添加深刻的文化底蕴，以正确的价值观引导广大观众，促进和谐社会文化的塑造。这体现了这档节目的社会责任感，也是其区别于其他综艺节目的显著标志。

# 2.3.2借鉴改编经典作品

《明星大侦探》系列作品在情节创作、人物塑造以及场景营造等方面都借鉴与沿袭了以往的文学作品和影视作品，文本与文本之间、文本结构与结构之间存在大量的互文性，观众在观看节目的过程中不难发现节目对于经典推理文学、流行影片等文本的借鉴、模仿与改编。

首先，作为推理类的真人秀节目，《明星大侦探》对经典推理文学大量借鉴与改编。经过笔者的统计和梳理，与《明星大侦探》所讲述的故事情节直接或间接相关的推理小说，有许多来自于英国侦探小说家阿加莎·克里斯蒂和日本推理小说家东野圭吾，例如《东方快车谋杀案》《幕后凶手》《别和她说话》《无人生还》《白夜行》《恶意》《尼罗河上的惨案》等，这些作品虽然出现的时间较早，但在《明星大侦探》的节目制作中发挥了重要作用，为节目的人物设定、作案手法以及故事背景提供了灵感来源，比如 S3E08《无忧客栈》借鉴了阿加莎《别和她说话》通过心理暗示诱导杀人的作案手法；S2E12《收官派对》参考了东野圭吾《白夜行》中的双凶设定；S2E03《午夜列车》模仿阿加莎的《东方快车谋杀案》，将故事背景设定为发生在列车上的密室杀人。作为一档推理类真人秀节目，在内容创作方面的要求较高，既要使内容不落入俗套，又要具备严谨的逻辑。而这些优秀的推理小说，为《明星大侦探》的内容创作提供了强有力的支撑，为其奠定了粉丝基础和内容框架。

其次，知名度高、广为人知的经典影视作品同样是《明星大侦探》热衷改编对象。在第一季中《冲不上的云霄》《男团的战争》《命运的巨轮》，分别以TVB热播剧《冲上云霄》、韩剧《原来是美男啊》以及好莱坞经典大片《泰坦尼克号》作为案件背景。S2E03《午夜列车》致敬《东方快车谋杀案》，S2E04《博物馆奇妙夜》则选取了同名电影作为案件背景。又如 S3E04《深夜麻辣烫》、S4E09《家有儿女》、S4E11《头号玩家I》、S5E01&E02《海上钢琴师I》《海上钢琴师ⅡI》、S5E04《盘丝餐厅》、S6E03《新四大才子》、S6E07《吼莱坞往事》等皆以大众熟悉的经典影视作品作为案件的故事背景或主题。

《明星大侦探》的节目创作者通过对经典作品的再现，让观众产生一种相似性联想，令节目效果更为突出。此外，虽然节目当中的案件和一些知名电影、电视剧作品存在一定关联，但是其内容并非完全模仿。例如，《海上钢琴师》主要表达了对内心自由的渴望，而节目案件的核心则是亲情；《午夜列车》向《东方快车谋杀案》致敬，但核心观念却是反对家庭暴力。因此，《明星大侦探》利用具有一定知名度的相关电影、电视剧作品吸引更多观众，与此同时，将更具创新性的故事情节和故事内核呈现给观众，为其带来全新的观赏体验。正是通过对经典的改变与创新，唤醒了观众的集体记忆。当《明星大侦探》的创作内容与观众的观看经历重叠时就会产生情感共鸣，从而使节目更具亲切力、更具趣味性。

# 2.3.3开展跨媒介协作叙事

以亨利·詹金斯为代表提出的“跨媒介叙事”理论作为互文性研究的一个分支，将互文性理论的研究扩展到了更广泛的文化产品形态研究范畴。亨利·詹金斯对跨媒介叙事进行了深入的研究，提出了被学界广泛认可的理论定义：“跨媒介叙事是一种在多媒体平台展开的叙事，每个媒介创造的新文本都对整个故事世界做出了独特而有价值的贡献。跨媒介叙事最理想的形式是每一种媒介都各司其职，并以自己的方式脱颖而出。”①就跨媒介叙事来说，具有差异性的媒介于相同的故事世界里叙述着各样故事，彼此互相指涉和补充，并以语言文字、音频视频、游戏舞蹈等多元化的形式，构建一个庞大的想象世界。基于玛丽-劳拉·瑞安提出的叙事作品三维度，本文所指的跨媒介叙事涵盖以下内容：

首先是媒介延展。赖玉钗指出，跨媒介叙事从本质上来说，就是“依托互媒性将叙事网络有效串联，同时通过各种类型的媒介平台来进行相关作品的系统性诠释，继而有效突破单一文本的召唤式结构”。①跨媒介叙事作品通过在媒介运用上的延展，依托媒介转述，通过强调原著和改编作品的异同令受众获得差异性的叙事体验。如下表所示，《明星大侦探》系列作品已有综艺、网剧、有声小说、线下实体推理馆等多种载体形式，通过综艺文本打造“推理十娱乐”的IP风格，同时利用网络剧慢慢展开情节和塑造人物，游戏叙事则让节目观众更为积极地参与其中。以不同媒介形态的叙事特点及逻辑为依托，系统性展开转换叙事，进而有效构建起了庞大的叙事作品网。

表2.2《明星大侦探》跨媒介叙事作品网络  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>类别时间</td><td rowspan=1 colspan=1>主节目</td><td rowspan=1 colspan=1>季度间衍生叙事</td><td rowspan=1 colspan=1>衍生节目</td><td rowspan=1 colspan=1>平行故事</td><td rowspan=1 colspan=1>外围故事</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2016</td><td rowspan=1 colspan=1>《明星大侦探》第一季</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2017</td><td rowspan=1 colspan=1>《明星大侦探》第二季、第三季</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>《名侦探俱乐部》</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2018</td><td rowspan=1 colspan=1>《明星大侦探》第四季</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>《名侦探俱乐部》第二季、第四季</td><td rowspan=1 colspan=1>《我是大侦探》</td><td rowspan=1 colspan=1>《片场谜案》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2019</td><td rowspan=2 colspan=1>《明星大侦探》第五季</td><td rowspan=1 colspan=1>《NZND 破冰演唱会》</td><td rowspan=1 colspan=1>《名侦探俱乐部》第五季</td><td rowspan=1 colspan=1>《名侦探学院》第一季</td><td rowspan=1 colspan=1>《头号嫌疑人》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2020</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>《名侦探俱乐部》第六季</td><td rowspan=1 colspan=1>《名侦探学院》第二季、第三季</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>2021</td><td rowspan=2 colspan=1>《明星大侦探》第六季</td><td rowspan=2 colspan=1>《NZND 顶牛演唱会》</td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>《名侦探学院》第四季</td><td rowspan=1 colspan=1>《目标人物》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>悬疑有声剧</td><td rowspan=1 colspan=1>M-city实景推理馆</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2022</td><td rowspan=1 colspan=1>《大侦探》第七季</td><td rowspan=1 colspan=1>《侦心侦意新春演唱会》</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>《名侦探学院》第五季</td><td rowspan=1 colspan=1>Mstory互动阅读平台</td></tr></table>

其次是情节性延展。正如“文本的背后也有文本”①，对于跨媒介叙事来说，其故事背后同样还有着其它故事，并且值得注意的是，不论何种类型的故事，都与其任意时间线上的其它故事具有紧密关联，并相互指涉。如前文所述，《明星大侦探》系列作品的故事情节除存在内在关联性之外，还与其它文本指涉。比如在同名有声剧中，补充了大量“甄姓死者”的故事线，观众能从中得知他们的成长经历、工作经历、感情经历，从而看到综艺节目中的NPC（非玩家角色）鲜活起来，对原本的故事产生新的解读和感悟，也正由于故事之间所具有的互文性，把观者引入叙事中，同时提升他们对于故事世界的进一步“依恋”。

最后是故事世界性的延展，也就是詹金斯所述的跨媒介叙事的理想状态。《明星大侦探》的衍生网剧与综艺节目虽然在叙事方式上天壤之别，情节也有所改编，但它们的画面制作以及叙事风格保持了一致性。另外，网剧《目标人物》补充了综艺文本 S2E09《绝望的主妇》中“白保险”失忆前的情节，交代了“白保险”被广告牌砸中的经历。与此同时，观众又对“白保险”的真实身份产生了好奇，“他到底是谁？”“他与杀人网站有什么关系？”“综艺节目中的杀人网站和网剧中的又有什么不同？”既回答了之前的问题，又提出了新的问题，从而丰富了故事世界。

# 第3章《明星大侦探》的悬念叙事策略

悬念是创作者在展开情节、制造冲突、揭示人物命运时，利用观众对未来事件的不确定性和神秘情形所产生的兴奋、好奇、期待、焦虑等心理因素，进行的一种悬而未决的处理手法。①悬念作为戏剧影视艺术的重要手段，其运用边界及范围不断拓宽，成为《明星大侦探》此类剧情类综艺真人秀构建故事情节的重要策略，尤其在内容编排和形式建构等方面发挥着举足轻重的作用，使其从同质化的困境中解放出来。本章尝试从悬念设置的视角，以探讨系列推理类真人秀节目中悬念叙事的应用，分别从悬念的生成与解套、悬念的铺设以及悬念的表达这三个方面分析节目的悬念设置方法。

# 3.1节目叙事主线为悬念生成与解套

# 3.1.1多层叙事结构输出悬念

《明星大侦探》这款推理真人秀节目的叙事结构可视为“回环式套层结构”的典范，其多层叙事形成了一种具有内外包含关系的“套盒”形态，事件之间以一种嵌套方式连接。我们可以将其叙事分为三个层次，分别是外叙述层、内叙述层和潜叙述层。

外叙述层以全知角度展开叙述，在这一叙事层中，叙事接收者虽然得以观看到完整的节目，却无法获知完整的故事情节。这是一个铺设线索的过程，通过画外音的表达方式，向观众交代案件背景以及所处的环境，告知观众将有一个案件推理故事上演。这一阶段的悬念关乎故事整体，为观众营造了紧张的氛围，同时激发观众好奇心，想要跟随接二连三到达现场的玩家一探究竟。同时，外叙述层搭定了整个节目的规则框架，站在节目组的角度运用推理游戏的规则制造悬念，更能凸显推理类真人秀节目游戏化的本质属性。例如在分组搜证环节，节目规定每组限时10分钟，当倒计时的广播响起时，往往会造成在场玩家的紧张感与急躁心理，同时也引发观众担心—一“他们在规定时间内成功搜集线索了吗？”此外，外叙事层还担负着解开总悬念的重任，即公布投票情况，公布真相以及游戏结果。在完成这一任务时，通常不是“一步到位”式的公开，而是在气氛最焦灼时故弄玄虚，有意将各位玩家的悬念情绪拉满。

内叙述层在上一层级的框架下铺展开来，就其功能属性而言，它是讲述故事的主阵地。此层级的主要叙事手法表现为多视角的人物“追述”，情节呈现出碎片化特征。玩家通过不同类型的角色扮演，来展现自己对现实世界和虚拟场景的感受和体验。在此叙述层中，侦探以外的5名玩家面对指向自己的证据线索展开自证，通过回忆式自述，呈现出同一故事的5个版本，他们讲述的故事在内容上往往存在重叠或相互补充，这种隐形的交叉关系为悬念发挥效能提供了空间。每个人物的讲述都可能存在疑点，从而给观众抛出一个有待探寻的问题；同时，讲述的内容又可能对其他玩家留下的悬念给出解答，于是在玩家的交锋之下，悬念亦不断地生成和解开、再生成和再解开，观众从而获得愈发愉悦的悬念审美情绪。

潜叙述层以类似于倒叙的形式呈现，叙事过程不以具象画面呈现。这一层级的叙事嵌套在内叙事层之中，因此其叙事方式与内叙事层存在相似，各玩家通过逻辑思维拼凑上一层级中他们的“追述”内容，构成这一层的叙事情节。另一方面，潜叙述层与内叙述层在侧重点上又存在差异，前者重推理结果，后者重推理过程。简言之，在这一叙事层中，玩家通过逻辑推理而实现对真相的拼凑和还原。但是我们需要认识到，由于这种叙事依赖人物自身的讲述并受限于玩家推理水平的差异，它依然具有显著的碎片化特征和不确定性特征，因此，能够在实际工作中有效附加于悬念。从情节脉络而言，这一叙述层与真相高度重合，但是节目却将相关内容以抽象的思维模式呈现。正是这种处理方式，巧妙地留给观众自行架构的足够空间，享受推理的乐趣。

# 3.1.2 “罗生门”视角铺垫悬念

知名导演黑泽明指导的作品《罗生门》，可以说是多重叙事语境铸就的辉煌，“罗生门”视角也因此得名。这种叙事手法的独特之处在于叙事中多变的人物视角，以及对唯一真相的多样化、差异化描述。推理类真人秀节目《明星大侦探》在悬念叙事中便采取了“罗生门”式的叙事视角，突出表现在对有限视角的多样化运用，即对外视角和内视角的综合运用，通过叙述方位的改变向观看者传达不同的信息，而不同信息间的对等或信息落差便造就了悬念。

首先，作为外视角的类型之一，外视角又称为旁观者视角，是指叙述主体只叙述某些人物的所见所闻，①在《明星大侦探》节目中，所有角色以个人为单位展开现场搜证，观众则通过现场玩家的搜证行为获得有效线索，在这一过程中，玩家间的交流是滞后的，屏幕前的观众虽然可以了解到线索指向的大致方向与表面信息，但细节尚不明了，在线索所指向的角色公开内情之前，观众无法获知线索隐含的情节，这就造成了观众与玩家之间的信息差。每位玩家都掌握着所扮角色的人物故事，但是观众作为故事外的旁观者只得到了表面信息，观众所知少于角色所知，从而形成悬念的先行，激起观众探寻情节发展的强烈欲望。

内视角作为有限视角中又一典型代表，是一种类似于第一人称的叙述方式，即从每位角色个人化的角度出发进行感知和体悟，《明星大侦探》角色扮演类的节目形式为内视角的叠加使用创造了得天独厚的条件。节目中的5名嫌疑人中潜藏着1名真凶，在集中推理环节中，玩家在搜证环节获得的线索被一一公开，被证据指向的玩家需要进行解释或辩驳，这一环节主要通过玩家独白式的讲述进行。每个玩家都站在角色高度个人化的立场进行信息的阐述，来自不同角色的声音对一个故事展开反复叙述，令其变得扑朔迷离，悬念也层出不穷。越来越多的隐藏信息显现，推理的逻辑可能性也更加多元，需要玩家以及观众随情节的不断发展层层推理，进而达成一个推理结果。

# 3.1.3复杂的人物关系加重悬念

有学者曾对电视节目中的悬念设置方法进行研究，归纳出了电视节目进行悬念设置的主要方法，其中居于首位的便是“冲突法”，冲突对于悬念叙事的重要性程度不言而喻。详细来说，冲突法主要指“悬念源于冲突，冲突可以使情节和人物关系更具张力，强化紧张感，吸引观众注意”。①基于冲突，复杂的人物关系得以形成，人物关系中的悬念得以构建。推理类真人秀节目包含了大量的“凶杀”故事，要求故事创作者刻画出符合受众心理认知的人物关系，这种极端化的情境才能得以站住脚跟。此时就要将各种矛盾冲突嵌入到力量主体间，以唤起人物关系中的悬念。

《明星大侦探》通过悬念叙事建构起的这种矛盾对立式的人物关系，契合格雷马斯的矩阵格局理论，该理论具有很强的实用性，可以通过它对节目中复杂人物关系的悬念展开分析。基于格雷马斯矩阵格局理论，我们可以得知图3.1当中各项之间的关系如下：“S1& S2处于反向对照关系；S1& S1、S2& S2处于矛盾关系；S1&S2，S2&S1为互补关系”。有鉴于此，笔者可以从《明星大侦探》的探案故事里获得如下三种人物关系：

其一：“侦探一凶手”处于反向对照关系。侦探虽然游离于案件故事之外，但是却统领整个案件的侦查。侦探通常具有明显的不在场证明且与人物剧情无太多关系，他的发言便更容易获取信任，从而影响其他玩家的投票立场。此外，侦探拥有两票投票权，在票选凶手方面拥有绝对权威，对于最后的游戏结果发挥着举足轻重的作用。这组关系引出《明星大侦探》中的最大的悬念—一“凶手逃脱抑或被捕？”。节目中，站在善恶两端的“侦探”和“凶手”之间的对立，便决定了贯穿故事始终的总悬念。

![](images/3.jpg)  
图3.1格雷马斯的矩阵格局示意图

其二：“侦探一嫌疑人”以及“凶手一助手”处于矛盾关系。在《明星大侦探》的节目设定中，有1-2名（少部分情况下会出现“双凶”设定）凶手藏匿在嫌疑人之中，以嫌疑人身份伪装自己，试图搅浑局势、逃脱抓捕。但另一方面，侦探受个人能力的局限，面对复杂案情必须依靠团队协作，因而导致侦探对嫌疑人产生了矛盾的情感，即不能完全信任但又不得不依靠，侦探与嫌疑人群体之间也因此形成了相对对立的关系。如此一来，每一位嫌疑人都是不可信的叙述者，每个嫌疑人身上都留有悬念，观众在观看过程中，会如侦探一般带着审视的眼光去看待每一名玩家，随着环节的推进，这些悬念可能会得助于某一关键线索而化解，也可能一直保留至真相公布时才被解开。

其三：“凶手一嫌疑人”、“侦探一助理”这两组人物具有互补关系。除真凶以外的嫌疑人因本身存在疑点而间接为凶手打了掩护，凶手得以隐藏自己，在这种视角之下，嫌疑人虽然并未作案，但也被归为偏向邪恶的一方。同时，助理协助侦探寻找线索、捋顺思路，因而被视为正义的一方。如此形成了两对连带关系。

简而言之，在推理类真人秀节目《明星大侦探》中，节目组利用了上述三种性质的人物关系，营造了侦探、助理、凶手、嫌疑人所有角色在场的极端情景，打破了侦探逐一击破的传统模式，同时激发了多种矛盾冲突。节目组通过人物关系的矩阵格局呈现了5对矛盾对立程度不一的人物关系，悬念叙事就作用于这5对人物关系之中。人物关系越复杂，人物身份越模糊，对立关系也越紧张，使得情节发展布满层出不穷的悬念。通过悬念手法的添彩，节目中人物的关系呈现出复杂性的特征，大大激发了悬念的力量。

# 3.1.4 “剥笋式”的悬念解套

层层“剥笋法”源于文学领域，它是指一种“通过具体可感的人或事，由此及彼，由表及里，由具体到抽象，进行深入思考与分析，挖掘事物的真相和本质，升华文章主旨”的写作方法。这种思维方式同样可以在推理类真人秀节目中得以窥见，并指导着节目的叙事实践。

纵观推理类真人秀节目，因其本身具有“悬疑”、“推理”等特点，决定了其节目环节的复杂性以及情节的曲折性。所以，在推理类真人秀节目的叙事过程中，必然会由一个情节引发更多的小情节。这也意味着，该种节目类型仅仅拥有“大悬念”是远远不够的。节目想要引发观众持续性关注和兴奋，就必须在不断引发的小情节上设置“小悬念”，让无数“小悬念”随着情节的递进不断呈现在观众面前，从不同侧面与总体悬念相联系，彰显节目主题。由此形成了环环相扣的悬念，贯穿节目始终。

因此，与此对应的悬念解套过程也注定是层层化解的，就如同“剥笋”一般，从最外层开始逐一扒开，最终看到“笋心”。在《明星大侦探》中则表现为，通过搜证和推理的深入，解开总悬念的过程。节目中设置的三次搜证环节和两次集中推理，并不是简单的反复，而是递进的。第一次搜证时呈现的证据大多涉及人物身份、情感经历以及社会关系等表层信息，帮助侦探在第一轮集中推理时厘清人物关系和每位嫌疑人的行凶动机，借此大致锁定嫌疑人范围；第二轮搜证时，则会出现指向作案手法和行凶工具的线索，侦探可以借此大致还原案发现场，从而分析每位嫌疑人的行凶可能性，进一步缩小范围；第三次搜证时，现场布置有直指真凶的关键性证据，如藏匿在真凶空间内的杀人计划书或作案工具采购清单，需要玩家深度搜证才能得到。通过逐层深入的搜证和推理，每位角色的故事逐渐完整，人物之间的情感纠葛和爱恨情仇逐渐清晰，每位嫌疑人的“杀机”逐渐浮出水面…“小悬念”的化解和未揭晓的总悬念之间存在着千丝万缕的联系，有效推动情节向前，直至总悬念被揭开。

综上所述，系列推理类真人秀节目《明星大侦探》采取了多样化的悬念生成手法。“套盒式”的多层叙事结构将悬念内化于结构之中，营造了叙事氛围。“罗生门”式的多重叙事视角和矩阵人物关系激发悬念不断涌现。同时，随着环节的推进，推理逐渐深入，无数小悬念引发更多小情节，推动剧情向真相靠近。环环相扣的悬念生成和层层剥开的悬念解套贯穿于《明星大侦探》节目始终，构成节目的叙事主线，整个案件故事由此展开。

# 3.2限定叙事空间与环节设置铺设悬念

# 3.2.1限定空间释放悬念力量

叙事是结合了时空的艺术形式，两者对于叙事的开展缺一不可。推理类真人秀节目就其特征定位而言，常常善于营造一个充满悬疑色彩的叙事空间，既能为情节展开提供现实场所，又能推动情节发展。具体手法就是对空间进行限定，浓缩叙事情节点。当时空中的一者变为定数时，另一者则会产生变数，而这种变数如何便成为了叙事的最大悬念，产生悬念效果。

《明星大侦探》采取了“独幕剧”的表现形式，即“整个剧情在一幕内完成，大多数情况下无分场或换景，通常情节简洁、结构紧凑，要求在短时间内展开戏剧冲突。”①《明星大侦探》通常选择在面积较大的摄影棚内搭建所需场景，进行节目录制。被限定的空间宛如一个巨大舞台，虽然其面积和复杂程度都远超过独幕剧，但诸多独幕剧的研究理论在《明星大侦探》的叙事空间分析中依然适用。

![](images/4.jpg)  
图3.2《明星大侦探》“独幕剧”式的叙事空间

首先，“独幕剧”式的空间环境可以确保表演的连续性，而连续性叙事中常伴随着紧密的悬念编织。《明星大侦探》空间不可突破、陈设不可更改的的空间设定保证了嘉宾长时间的现场录制，叙事过程不落幕、不换场。因此，剧情是连贯的，叙事是完整的，故事本身的曲折离奇得到充分展示，迭起的情节发展奠定了悬念的层出不穷。

其次，“独幕剧”式空间能带动情节激变，从而促使悬念叙事在矛盾冲突中发挥功效。在推理类真人秀节目《明星大侦探》中，悬念叙事注重通过推理高潮推动情节发展，而“独幕剧”青睐短而精的故事，激变可以迅速地推进至整个故事的高潮部分。基于此，“独幕剧”式的空间环境恰好适用于推理类真人秀的叙事手法，在故事推进的过程当中，舍去开头和结尾的叙事手法，往往令情节在短时间内发生激变，同时大力激发悬念，让观众对其产生强烈的好奇，彰显了“独幕剧”式空间催生悬念的独特优势。

# 3.2.2环节设置关照悬念构成

推理类真人秀节目是综艺节目故事化发展的产物，其固有特征之一就是在功能化的板块当中设置大量悬念，使既定的节目设置同样具有推动故事情节发展的能力，将其纳入到叙事的有机整体。

推理类真人秀节目一般通过展现案发现场埋下总悬念，将引入环节作为故事的起点。《明星大侦探》属于悬疑推理类节目，在简短的先导片之后，快速将镜头转向案发现场，通过极端情景的展现完成故事总悬念的建构—一即“谁是凶手？”节目组将凶杀现场这样一个具有冲击力的情境作为故事开端，能够迅速引起观众的恐惧或担忧情绪。这个情境作为第一个“发现”，是观众由不知到有所知的过程，同时又奠定了后续情节更多的“发现”。

接下来的搜证环节则是叙事的主体，其悬念通常在搜证过程中以线索信息的形式呈现。证据搜索过程中信息是逐步累积的，但玩家们“发现”的信息是残缺的，具有不确定性。所有线索信息都和人物故事存在着密不可分的关联，观众虽被提示了故事的存在，但却并不知道其详细情节。通过此种手法，该环节将参与者引向了更深层的“发现”。玩家在这一环节的任务主要是搜集尽可能多的证物，但并不会对线索进行解读，大量的信息为情节的全面展开奠定了基础，因而在节目的环节流程中起到了承上启下的作用。

依托于前一环节玩家累积的大量线索，6名玩家在“集中推理”环节逐一分享所得信息，展开“头脑风暴”。随着悬念信息的铺开，角色身上的谜题被逐渐破解，玩家和观众充分调动逻辑思维展开分析，上一环节的小悬念被逐一解开。而随着人物背后不为人知的往事逐渐浮出水面，激烈的戏剧冲突也由此开始。玩家的思路也在情节的激变之下发生“突转”，上一秒对某位嫌疑人的产生的怀疑在下一秒就可能转向其他人。这些错综复杂又随时发生激变的情节悬念，在强化节目戏剧性的同时，又将玩家和观众的注意力引导到宏观的视角，去思考总悬念背后的真相，渐渐明确了最终结果的指向。

# 3.2.3特征定位抒发悬念情感

悬念本质上是一种对悬而未决事物的强烈的情感反应，其范畴不仅包含恐惧、焦虑的负面情绪，也包含期待、希望的正面情绪。学者陈瑜在其研究中，依据悬念叙事引发的不同情感反应，将悬念区分为“负情感悬念”和“正情感悬念”。①推理类综艺节目的悬念情感向度保有积极导向性，即便是基于推理题材，节目中包含较多必要性的恐怖元素，也不能与为观众带来轻松和快乐的这一宗旨背道而驰，因此，推理类综艺节目主张更大程度激活悬念叙事的“正情感悬念”，以确保观众审美过程的娱乐化体验。

《明星大侦探》虽然主推逻辑推理，但究其本质，作为一档综艺节目，其核心仍是娱乐。因此要对复杂的悬念叙事进行巧妙地引导，把控其内容强度。即便是基于悬疑题材，也不能违背娱乐大众的节目宗旨。因而，节目应该最大限度地激发“正情感悬念”,不仅要让观众在紧张刺激的氛围中产生一种心理愉悦和满足，更要让他们从内心得到某种启示和思考。推理类真人秀节目在情节安排上需要精准把握推理难度，既要使情节的逻辑复杂性得到充分全面保证，还要注意其价值观导向和内涵基调。由于悬疑题材的故事中难免存在一些恐怖色彩，节目策划因此要关注情节走向，渲染轻松愉快的氛围，确保不给观众带来不适的负面情感。《明星大侦探》为制造出更多的“正情感悬念”，产生娱乐效果，其主要做法体现展开全虚构的探案故事，慎用真实案件，从大量文学作品和影视剧中汲取灵感，并注入大量的玄幻元素，例如时空逆转、机器人获得自主意识、灵魂互换等。使得侦探故事远离实际生活，以避免观众过度紧张，既隐去了推理题材过多的棱角，又能够在悬念叙事过程中激发多向情感属性。

# 3.3视听语言强化悬念表达

视听语言作为影视作品独特的叙事手法，依靠声画的有机结合来传达情感和意义。推理类真人秀也不例外，在其制作过程中必须依托视听表达展开故事，并将其作为悬念叙事的重要载体，以营造浓厚的叙事氛围。

# 3.3.1镜头画面构建视觉悬念

对电视剧、电影作品来说，镜头画面扮演着传感器的重要角色，影像叙事具有显著的视觉直观性，依托镜头画面，抽象艺术能够变得更为生动、更为具体，与此同时，悬念也会更容易被观众所关注和感知。推理类真人秀在制作过程当中应用了多元化镜头画面叙事策略，不管是让镜头无处不在的机位设置，还是让镜头运动起来，都能有效地产生视觉悬念。

推理类真人秀极为注重伴随式的关照体验，多机位的拍摄模式能够将身临其境的体验感很好地传递给观众。此拍摄模式主要是“使用两台或者是两台以上摄像机，从不同角度进行拍摄，对拍摄客体的画面展开全方位、多角度的捕捉和展示，并在此过程当中营造立体化视觉效果，令节目更具可看性”。①《明星大侦探》中铺设的机位数量远超其它真人秀节目，可以有效借助现场玩家视角为观者提供身临其境之感。此外，作为推理类节目，其线索道具具有较高的复杂度，所有证据都和情节发展紧密关联，基于此，镜头画面不可遗漏任何细节，否则将降低节目的逻辑性和严谨性。每个信息都是关键的悬念节点，多机位捕捉可以有效提升悬念叙事的精准度。

除静态取景方式外，影像还有“运动摄影”的特有性质，即“在拍摄过程中，下意识地改变摄影机的位置、拍摄方向、镜头焦距等因素，以产生特定的画面运动效果。”①灵活的运动摄影同样是《明星大侦探》构建悬念的关键手法，它赋予悬念叙事生命力，更准确地传达情感和展开叙事。比如在集中推理时，若遭遇瓶颈，节目组便会通过慢推镜头展示嘉宾表情变化，对其纠结的心理状态进行外化展示，直观地传达给观众，同时也引导观众在镜头匀速缓慢的推进重展开逻辑思考，试图从中寻找因果关系等，以此设置悬念，进一步强化悬念的逻辑性。

![](images/5.jpg)  
图3.3节目组通过慢推镜头展示玩家表情变化

# 3.3.2听觉语言渲染悬念氛围

影视艺术被誉为声画之美，其视听语言中的声音元素与活动影像相得益彰。声音作为人类听觉感官的体现，相较于视觉感官更具抽象性、朦胧性以及复杂性，正是这些特点为悬念的生成创造了便利，推理类真人秀节目的创作更是充分利用各种听觉元素营造悬念氛围。

首先，人声作为声音元素的一部分，具有丰富的叙事功能。它既包含表层的叙述，又隐含丰富寓意。例如在 S2E07《恐怖童谣》中，白敬亭面对“你是老公爵的儿子吗？”的逼问，白敬亭给出了含糊的回答：“我可以试试”。他的回答是关键信息，直接关系到了推理的走向，但他模棱两可的回答却让其他玩家和观众找不准方向。其潜台词看似在否认，但却又留有一定的余地，似乎包含某些弦外之音，对于悬念建构发挥了关键作用。

此外，音响效果若使用恰当，也能够突出作品的感染力。其中，有源音响一般包括画内和画外等内容，具有较高的真实度。从画面内角度看，观众可以明确音响来源，强化环境真实感，提高悬念的生动性和可信度；在画框外，有源音响凭借高度可塑性，增加了悬念的丰富性和活力。例如《明星大侦探》里，可以发出声音的布偶娃娃，赋予故事神秘色彩；被放大化处理的重物坠落声将观众的紧张感拉到细致，同时驱使他们想要跟随现场玩家去一探究竟。这些声音效果经过创作者的策划、筛选和调节等步骤组合而成，在这一过程中，通常会进行夸张化的处理，以强化观众的听觉体验，提升节目的艺术表现力。

最后，音乐是最为抽象的一种声音表现形式，它传达的是一种朦胧之美和不确定的感受，但与此同时，它又最直接地刺激着人们的情感反应，富有强大感染力。在推理类真人秀节目中，音乐不仅可以起到渲染氛围的效果，还能通过自身所蕴含的情绪和意境来感染观众，增强节目的趣味性和娱乐性。在与影像艺术有机融合后，音乐的地位以及功能便也发生了一定程度的变化，在不盖过叙事主体内容的前提下最大限度发挥效能。《明星大侦探》中的音乐大致有两种，其一是用以烘托气氛的背景音乐；其二是与人物和情节密切相关，作为叙事内容的音乐。例如 S2E07《恐怖童谣》一期，从搜证环节开始，节目中不时响起一首空灵的童谣，不仅渲染了现场的恐怖气氛，其歌词更是暗示了情节走向，藏有被害者的死亡信息。这种叙事手法在本质上就是利用音乐创造一个悬念的集合，传达大量悬念信息。

![](images/6.jpg)  
图3.4 恐怖童谣中暗含“被害者”的死亡信息

# 3.3.3积累蒙太奇强化悬念

作为影视艺术中的重要手法和技巧，积累蒙太奇主要指的是“把性质一致或者是相近的镜头组接在一起，产生视觉累积的效果，以示强调。”①从此定义中我们不难得出，积累蒙太奇的重要叙事目的和叙事功能在于“突出强调”，在推理类真人秀节目中，具体体现在对情感的强调以及对具体信息的强调。

在强调情感方面，积累蒙太奇会将多个暗示同类型情感属性的形象加以叠加，继而充分营造画面的情绪氛围。如前所述，《明星大侦探》善于通过镜头记录每个玩家的真实表情，在这些细节呈现之中可以窥见每位玩家内心复杂的情绪体验。当节目采用积累蒙太奇的手法，将传递相同的情感或氛围的画面拼接在一起时，就起到了情绪累积的作用，激发叙事对观众的情绪感染力。

当强调信息内容时，积累蒙太奇常被用于刻画细节。《明星大侦探》在节目中乐于使用大量特写镜头，以向观众展示玩家搜集到的各种道具线索，可以充分彰显主人公个性，揭示人物关系，或者是对情节的未来发展进行一定提示。此外，积累蒙太奇还被用来突出某条线索信息的重要性，例如 S4E01《逃出无名岛》一案通过镜头叠加来展现场景相似性，每个玩家都在来时的船上醒来，意味着他们都出于某种原因昏睡过，暗示每个角色的记忆都有可能出现偏差，提示着隐藏的秘密，为故事的发展埋下了一个巨大的悬念，从而推动后续情节的发展。

![](images/7.jpg)  
图3.5《明星大侦探》使用大量特写镜头呈现线索信息

简言之，不论是出于对信息还是对情感的强调，积累蒙太奇都能够在推理类真人秀节目的叙事中大展身手。一方面激发悬念叙事对观众的情绪感染力，另一方面刻画细节悬念，推动情节发展。

# 第4章 《明星大侦探》的游戏化叙事策略

游戏化是指“在非游戏情境中使用游戏元素和游戏设计技术”。①《明星大侦探》系列节目究其本质，就是一部依托影视化手段，承载着游戏内核的叙事作品。同时，推理本身就是一种游戏行为，这使得这档推理类节目与游戏化思维的联系愈加密切。系列推理类真人秀节目《明星大侦探》通过游戏化内核，一方面营造节目的娱乐氛围；另一方面借此巧妙引导复杂的悬念叙事，把控叙事内容的难度。本章将以查特曼对“故事”的分析架构为理论依据，对《明星大侦探》的游戏化叙事策略从故事情节、人物角色以及叙事场景三个层面进行分析。

# 4.1游戏化的情节设置

# 4.1.1游戏式的叙事结构

“一部影片能给够带给观众带来某种新鲜感和心灵的触动，抑或情感的激荡，不仅在于其深刻的主题和丰富的角色形象，还在于其新颖而贴切的叙事结构、丰富的叙事层次、节奏和艺术韵味。”叙事结构本质上是一种完整而有意义的序列，是通过作者出于一定意图编排和组合一系列故事后形成的。影视作品的叙事结构作为创作的骨架，直接影响着观众对作品的认知。

综艺剧本《明星大侦探》自带推理这一标签，打破了传统影视作品在事件和时间上的线性叙事结构，同时通过加入游戏中的闯关元素，采取了游戏化叙事手法，这意味着非线性跳跃式叙事逻辑成为其一大特点。节目中的主人公就像是在玩一款游戏，他们必须不断地闯关、完成接二连三的任务才能获得“经验”、才能升级成长最终获得游戏胜利。节目剧本通过“触发任务一集体/分组闯关一结束任务”的步骤实现游戏化的情节设置的，以此完成情节的递进。时间线阐述、第一轮分组搜证、第一次集中讨论、侦探单独投票、第二轮集体搜证、侦探一对一审问、第二次集中推理、第三次深度搜证、各玩家分别投票等节目环节的设置，类比游戏的关卡。关卡通过时间线、人物关系及作案动机、作案手法还原、自证等巧设障碍，任务环环相接，如同游戏闯关一般。

除此之外，《明星大侦探》在叙事结构上的创新，还体现在节目采用了典型的游戏板块式结构。每期节目设置不同的游戏情景，将6-7名明星嘉宾置于其中进行角色扮演，真凶藏于嫌疑人之间，创造出不同角色间错综复杂的人物关系。在规定的游戏情景中，只有“真凶”可以说谎，节目中成功投票选出“凶手”的玩家便可获得侦探徽章。在这种游戏设定中，每位玩家的身份设定以及目标都是未知的，因此区别于一般网络游戏中“敌我双方”的关系建构，节目中的玩家需要从5名“伪装者”中找出藏匿其中的真正凶手，其中的对抗关系，即体现在“我”与角色者。

推理类真人秀节目《明星大侦探》借助游戏思维，打破单一的线性叙事结构，通过以“闯关”为主要特征的跳跃性叙事结构和游戏板块式结构，使整个节目兼顾推理和娱乐，在营造紧张、严肃氛围的同时，又充满着“打怪升级”的娱乐性元素，让玩家和观众享受到推理游戏带来的无限乐趣。

# 4.1.2情节的互动性与想象性

亚里士多德曾言：“情节，即事件的安排”。①大卫·波德维尔曾认为情节的成功设计可以帮助观众对电影故事的建构。故事只是向我们交代了所发生的事件，情节则使我们认识它。综艺节目亦是如此，《明星大侦探》便是在情节方面表现出独特的互动性与想象力，节目嘉宾与观众都参与到故事之中进行互动，从而呈现出一种游戏化特质。

首先，该节目情节的互动性体现在剧集内部的人物互动上。人物在处理与各类环境以及与其他人物之间的关系方面是具有选择性的，这种选择性带来了结局的不确定性，从而促进情节的递进与发展。在以推理为核心元素的综艺节目和剧本杀游戏中，玩家可以暂时跳脱出现实世界，在无关功利的在虚拟世界参与到角色扮演游戏的自我幻想的集体狂欢中，将真实的自我与所扮演的角色融为一体，完成虚拟人格的构建。玩家基于自身想象力和对角色的共情，对游戏中的刺激做出生动鲜活的反应，从而使游戏行为更加可信和真实。此外，玩家与玩家之间也可以进行交流和互动，《明星大侦探》中的5位嫌疑人进行着表演，面对证据和质疑，他们都诉说着自身的经历和所谓的真相，但他们每个人的叙述又都是不可信的，在“真凶”与侦探带领下的其他嫌疑人之间的交织和对抗中，真相逐渐浮出水面，节目的主题价值也得到阐释和升华。

其次，该节目的互动性与想象性还体现在节目外与受众互动方面。该节目可谓在网络上掀起了一股“探案风”，节目外的受众仿佛真正成为游戏玩家，在不停寻找真相，进而与节目产生了高度的互动：他们针对“谁是凶手”“案件复盘”“人物关系梳理”“主题立意”等诸多方面进行了互动，尽管节目最后宣布真凶，但是严谨的逻辑设定、细腻的道具和人物细节，都让观众在节目之后细细体味，继续在节目的侦探故事之中探索进而使观众不断与剧集产生互动。此外，节目组就内容创作多次向观众寻求意见，观众以及推理迷们纷纷给出建议，比如微博用户“天文台楼下的水果铺”提到的《无人生还》、“SuLi啊 SuLi”提到的《东方快车谋杀案》等，都被节目组采纳，成为第二季《恐怖童谣》《午夜列车》的主题，诠释着该节目“双向互动”式的游戏特质。这就如游戏的升级换代一样，游戏的创作者会根据玩家反馈，对游戏的关卡、角色的皮肤、场景的质感进行调整，而《明星大侦探》便具有此种游戏化的互动性调整升级特质。

综上，《明星大侦探》的情节似乎构成了一个互动的场域，其游戏的互动性不仅体现在文本内玩家的互动上，也体现在文本与受众的二元互动上，正是节目内外的双重互动决定了节目的发展和情节走向，使其充满了想象力、互动性等游戏化特征，从而为剧集的整体游戏审美特征奠定了基础。

# 4.1.3游戏精神贯穿始终

德国哲学家康德将游戏精神视为审美情绪的一种，他指出人的潜意识层除了感性冲动和理性冲动外，还存在第三种冲动，即游戏冲动，它与游戏行为表征下所蕴含的价值取向或精神旨趣有关。①康德将游戏视为一门集“快感”和“自由”于一体的艺术，而“内在自由”是游戏精神的内在旨趣。②

在一款游戏中，玩家应当拥有参与的自由，也就是说，他可以决定参加与否；在什么时间；用何种方式；在什么样的情景；以及在参与过程中感到不适后能否退出等等。比如在《明星大侦探》里，玩家还可以决定如何玩游戏，玩家既可以选择专注破解作案手法，也可以选择展开“地毯式”搜证。这两种玩法，都是由玩家们根据自身的游戏习惯和能力特长自行选择的。其次，观众们作为节目外的玩家，在这场推理游戏中，也不再一味地听从专家们的意见，而是积极展开思考甚至提出质疑。比如在当期案件的游戏结果揭晓之前，粉丝们会在豆瓣、贴吧以及微博超话等社交平台展开讨论，分享自己的看法和思路，发布预测贴。即使在游戏收场、真相大白后，论坛中也不乏出现质疑的声音，玩家会通过自己的梳理指出节目中的漏洞或不合理之处，反推节目组进行改进。

在互联网中，无论何种文本形式，都是作者以自己的方式创作出来的，无论是文字、图画还是图像影音，都蕴含着作者的思想情感。同样，网民们也总是在网络上寻找一个可以释放自己压力和情感的空间，游戏精神则满足了这样的需求。在系列推理类真人秀节目《明星大侦探》中，通过为玩家营造充满游戏精神的空间，无论是节目嘉宾还是观众，都享受着高度的自由化参与与表达的权利。节目组通过构建与玩家全方位的互动，彰显了游戏参与者的主体性，其参与度得到高度激发，游戏精神蕴含着的主体参与性自由在《明星大侦探》的节目文本中得到

了充分实现。

# 4.2游戏化的角色扮演

关于“角色扮演”的定义，苏珊娜·托斯卡曾言，“角色扮演指无剧本的表演，玩家们凭借对角色的基本描述，表现适当的行为和语言以完成冒险旅程”；①《明星大侦探》中，玩家在节目正式录制前随机抽取角色卡，根据抽取结果每期扮演不同的角色，其外貌造型、性格特征等随着每期故事情节的变化而变化。一方面，推理剧本中抽象的人物形象通过真人扮演变得鲜活立体；另一方面，嘉宾自身性格特征以及对于现场见闻和感悟的融入，让游戏变得更加真实可信。由此可见，《明星大侦探》具有鲜明的角色扮演类游戏的特质。

# 4.2.1演员与角色的间离

作为布莱希特自创的德文词，“间离”（Verfreradung）在德文里的含义是“疏远、异化、使陌生和离间”。“分离”和“距离”两个概念几乎可以囊括布莱希特对“间离”说下定义的所有内涵，它们作为布莱希特戏剧理论的重要元素，频繁出现在他的戏剧作品中，以及创作实践的方方面面。在对“间离”效果进行分析的过程中，关于“间离效果”究竟是演员表演层面的方法和原则，还是观众观看层面的艺术审美体验；究竟是方法论层面的概念，还是一个极具认识论色彩的术语，本文将依照布莱希特的辩证习惯对其分为两个层面进行考量。

首先，“间离效果”作为一种演员的表演原则和方法，其基本内涵在于对演员、角色和观众之间的关系进行辩证的处理。而这种处理的过程，就是将三者分离的过程，且其中的任意两者都不能以任何一种方式融合，即保持隔离的状态。演员必须与自己所扮演的角色保持一定的距离，也就是布莱希特主张的演员应该有“两个自我”。演员本人是第一自我，而第一自我存在的意义就是对第二自我进行密切地监督和控制，一旦发现两个自我出现融合的情况时，便立刻就表演方式进行调整，从而将其分离。这对于演员来说是巨大的挑战，而演员通过“自我观察”后获得“自我疏远”，则可以在一定程度上达到布莱希特主张的“间离效果”。

其次，作为一种艺术审美效果，“间离效果”使观众的观剧体验从单一时间线转向了时空的二维空间。“间离”所要求的“疏远”，使观众与舞台上正在发生的一切分离，从而能以批判地眼光审视舞台上上演的故事，体会舞台上的象征性寓言，领悟故事之外传递出来的意蕴。观众对戏剧与生活的认识也会因为这种距离感，达到全新的高度。与虚构类影视作品不同的是，《明星大侦探》中的扮演者具有双重身份与双重视角，构成了天然的布莱希特式表演的合理情节。一方面，为增强人物的可信度，嘉宾需要投入到剧情中去，对角色的遭遇和情感进行切身体验和叙述，以营造沉浸式的情景和氛围，带领观众进入故事世界；另一方面扮演者又需要从故事中抽离，以旁观者视角搜证推理，逐步揭示真相。这种“间离效果”带来嘉宾的陌生化表演，将观众从情绪中抽离出来，时刻提醒着观众“故事是假的”，引导观众进行批判性思考。如在S1E07《请回答1998》中，由撒贝宁扮演的凶手“撒霸王”，在最后的投票环节选择自首，节目最后他说：“犯错道路到此为止”“我们希望抓住真凶”。撒贝宁让真凶在游戏中完成自我救赎的同时，也强调了节目的价值立场与定位。

# 4.2.2玩家角色的去中心化

在传统的综艺节目中，通常以某一个人物为核心，其他人物的行为、感情乃至于台词，都是为核心人物的动线和性格做铺垫的，借此展开剧情以及发展叙事。但与之不同的是，推理类真人秀节目《明星大侦探》受互联网播放渠道的影响，采取了一种后现代社会语境下电视娱乐节目所特有的一种叙事模式—一“去中心化”以及“拼贴性”叙事。《明星大侦探》把角色的“去中心化”叙事设计发挥到了极致。我们以常驻嘉宾何炅在第七季中（第七季更名为《大侦探》）的表现为例进行分析，如下表：

表 4.1 嘉宾何炅在《大侦探》中的角色分布  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>演员</td><td rowspan=1 colspan=1>期数</td><td rowspan=1 colspan=1>角色</td><td rowspan=1 colspan=1>造型</td><td rowspan=1 colspan=1>年龄</td><td rowspan=1 colspan=1>性别</td><td rowspan=1 colspan=1>职业</td><td rowspan=1 colspan=1>身份</td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>S7E01</td><td rowspan=1 colspan=1>何侦探</td><td rowspan=1 colspan=1>H</td><td rowspan=1 colspan=1>未知</td><td rowspan=1 colspan=1>男</td><td rowspan=1 colspan=1>无</td><td rowspan=1 colspan=1>魔法学院学生</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>S7E02</td><td rowspan=1 colspan=1>何药药</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>男</td><td rowspan=1 colspan=1>医药研究员</td><td rowspan=1 colspan=1>公寓租户</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>S7E03</td><td rowspan=1 colspan=1>何八斗</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>23</td><td rowspan=1 colspan=1>男</td><td rowspan=1 colspan=1>翰林院供奉</td><td rowspan=1 colspan=1>南国第一才子</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>S7E04</td><td rowspan=1 colspan=1>何一杯</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>24</td><td rowspan=1 colspan=1>男</td><td rowspan=1 colspan=1>郝下火凉茶继承人</td><td rowspan=1 colspan=1>凉茶二代</td></tr></table>

<table><tr><td rowspan=7 colspan=2>何炅</td><td rowspan=1 colspan=2>S7E05</td><td rowspan=1 colspan=2>何研究</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>18</td><td rowspan=1 colspan=2>男</td><td rowspan=1 colspan=2>K集团高级研究员</td><td rowspan=1 colspan=1>K集团员工</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>S7E06</td><td rowspan=1 colspan=2>何美男</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>63</td><td rowspan=1 colspan=2>男</td><td rowspan=1 colspan=2>NZND成员</td><td rowspan=1 colspan=1>疗养院老人</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>S7E07</td><td rowspan=1 colspan=2>何三好</td><td rowspan=1 colspan=2>A</td><td rowspan=1 colspan=2>24</td><td rowspan=1 colspan=2>男</td><td rowspan=1 colspan=2>自由写手</td><td rowspan=1 colspan=1>未知</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>S7E08</td><td rowspan=1 colspan=2>何风□</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>50</td><td rowspan=1 colspan=2>男</td><td rowspan=1 colspan=2>临时工</td><td rowspan=1 colspan=2>商场流浪汉</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>S7E09</td><td rowspan=1 colspan=2>何好气</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>32</td><td rowspan=1 colspan=2>男</td><td rowspan=1 colspan=2>加气员</td><td rowspan=1 colspan=2>甄氏集团员工</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>S7E10</td><td rowspan=1 colspan=2>何侦探</td><td rowspan=1 colspan=2>H</td><td rowspan=1 colspan=2>未知</td><td rowspan=1 colspan=2>未知</td><td rowspan=1 colspan=2>未知</td><td rowspan=1 colspan=2>地堡机器人</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>S7E11</td><td rowspan=1 colspan=2>何德划</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>31</td><td rowspan=1 colspan=2>男</td><td rowspan=1 colspan=2>医生</td><td rowspan=1 colspan=2>甄漂亮整形医院院长</td></tr></table>

从上述表格我们不难发现，玩家何炅在每一期节目中的角色都是不固定的，这些角色在外貌、年龄、职业、身份、阶层等方面的设定均不相同，节目甚至对角色的性别和物种都进行了模糊化处理。其他嘉宾在节目中的角色设置亦是如此。此外，《明星大侦探》平均了每位玩家在节目中的“分量”，即基本平均了他们在游戏中的出场时间，鼓励玩家最大限度地进行自我发挥。每个人都从自己的视角出发，创造出富有玩家个人特色的叙事，加大了叙事的弹性空间。同时，节目设置的侦探徽章动态排行榜也激励着玩家们为自己而战，产生强大驱动力。

此外，每期节目分为2-3集，上集节目会提前一天播出，观众可以在谜底揭晓之前利用已知的节目线索竞猜“真凶”，并阐明原因引发讨论。在粉丝预设结局的立场下，节目给出的官方结局自然会引起粉丝严格的审视，导致对结局的二次讨论和再理解。粉丝们根据自己的理解，指出节目的漏洞或丰富节目IP 的生态内涵。这些在其它节目中难以实现的情感传达，都可以通过这档推理游戏类节目的互动性完成。于是，无论是屏幕内的嘉宾玩家还是屏幕外的观众玩家，每个人都主宰着自己的游戏叙事，各自体会着每一个故事中的真情实感。去中心化的叙事设计促进了每个游戏参与者对自我意识的认识，它帮助玩家在节目中获得成长。例如，明星玩家杨蓉虽然推理能力有限，但她对于角色的强烈信念感总能引发其他玩家和观众的共鸣，为人们带来真相以外的思考。《明星大侦探》节目中的这种去中心化的叙事设计，无疑使每位玩家都拥有了更高的自我参与度，籍此获得的情感体验和记忆也都是独一无二的。

# 4.2.3角色的表演行为承担游戏内容

在《艺术的本质》一书中，德国艺术史学家朗格提出表演与游戏有着密切的联系，表演艺术从某种意义上讲就是一种成人的游戏，并将表演分为了三个层次，即“目的、过程和升华”。表演的目的是为了扮演好角色，为了实现这一点，角色扮演要尽可能逼真，扮演者需要将自己的身心融入角色，模拟并体验角色的生活，在虚拟的游戏情景中展现真实的自我，从而使游戏内容更加丰富多彩。

无论游戏还是艺术，其中包含着假想。①玩家亲身体验角色所处的环境，假象自己是游戏中的角色，从角色的角度出发对虚拟情景中的相关刺激做出真实而生动的反应，才能打破角色扮演表面桎梏，才能体会游戏带来的趣味。嘉宾摒弃了现实生活中真实身份，通过自身表演和角色扮演以侦探、嫌疑人、真凶等角色或搜集线索、完成推理、找出真凶，或设法妨碍、隐藏身份、逃脱侦查，以确保游戏的正常运行。

此外，根据现实主义的美学体系，无论是古老的斯坦尼斯拉夫斯基体系还是美国以方法派为代表的创作方式，其本质都是体验的艺术。②在节目中，常驻嘉宾撒贝宁在案件复盘与反思的过程中的表演极其自然和真实，这是因为他是法学高材生，并且主持过多档法制节目，他在节目中以玩家的身份向观众普法时，其专业素养也让游戏内容更加可信。

# 4.3游戏化的叙事场景

场景为人物创设了具体的情景氛围，在故事结构中不可或缺。场景设置是否合理，会直接决定着叙事作品的内容与风格。场景通常被称为环境，它使人物从现实生活进入预设的虚拟情境，这种情境可以给人物的心理和行为带来各种触动

和影响，使他们置身其间，基于各自心理和个性，做出率性而为的表现，创造出有趣的故事情节。①

# 4.3.1叙事场景的假定性

虚拟性，是我们对游戏的基本认识，也是游戏中最重要的意识。宗争在其《游戏学：符号叙述学》一文中提出：“游戏规则的确立意味着游戏与现实分开了”。③“玩游戏首先必须制定规则，制定规则的过程就是在假定情境，确立一个与现实生活有明确边界的虚幻世界，参加游戏的人处于一个使用新规则的情境当中。”③这种通过游戏规则确立起的“虚拟世界”，也就是我们常说的“游戏世界”。

艾瑞克·泽尔曼（Eric Zimmerman）和卡蒂·赛伦（Katie Salen）创造了一个新的术语“魔圈”（MagicCircle)，试图为现实世界与游戏世界划出界线，如图4.1所示：“我们使用这个简单的词汇来表示游戏创造出的时空场域这是一个闭合的圈环，它所包裹的空间是完全封闭的，与现实世界相分离一个基本的认识就是，魔圈就是游戏发生的地方”。④如果说玩者对于游戏的理解为游戏空间与现实空间划定了一条宽阔的“魔带”，那么玩者之间的交互则在不断使这条界线变得清晰。通过合作与竞争，相互“阅读”与“对话”，玩者之间建立起新的认同感，对游戏这一符号文本的众多“解释项”会在不断的变化中逐渐趋同。

《明星大侦探》的节目规则是以侦探徽章为赌注，如果成功把“凶手关进铁笼”，投票正确的玩家即可获得一枚侦探徽章；如果“凶手”逃脱抓捕，则独自带走全部的6枚侦探徽章。节目每期结束时会设置动态榜单，获得徽章最多的玩家将获得“代理会长”的称号，只有基于所有玩家对徽章和称号这两个象征符号背后的意义（即“侦探世界”里的荣誉勋章）产生认同，玩家才会全力以赴，在游戏场中角逐胜负，才会创造出一个个精彩的案件推理。另外，在节目规定的情景中，唯有“真凶”可以撒谎，游戏规则设定了玩家行动的最终目标，同时也确保了玩家完成任务的模式和分寸。推理游戏的顺利进行，正是基于玩家对这一规则所达成的共识。

![](images/8.jpg)  
图4.1“魔圈”用以区分游戏空间与现实空间①

# 4.3.2实景搭建强化沉浸感

在玩一款游戏时，我们会沉浸其中。推理类真人秀节目《明星大侦探》以其高质量的悬疑剧本营造了一个充满沉浸感的环境，受众和玩家可以全身心融入到推理游戏当中，暂时从现实世界抽离，获得精神上的愉悦。如果说高质量的故事文本打通了故事世界的入口，那么实景搭建则是《明星大侦探》强化沉浸感的一大叙事特色。

《明星大侦探》制作团队立足案件背景，为每一期节目提供适应剧本内容的专属场景，打造真实的“案发现场”，帮助现场玩家迅速地融入到游戏剧本之中，进入节目的游戏氛围，或飙演技或严谨推理，各展所长在游戏场中竞技。同时，这种充满真实感的场景也可以让受众感受节目氛围，自发跟随现场玩家一同探索真相，从而获得沉浸式的观剧体验。如图4.2所示，《明星大侦探》以“沙盒式”的布局结构为典型，最大限度还原“案发现场”，并将每个角色的私人空间在有限的舞台空间中呈现出来。节目前期虽然囿于场所和经费的限制，每个空间之间的墙壁不以实物呈现，玩家在现场搜证时常有“穿壁而过”的情况，难免导致观众产生出戏之感，但节目组依然尽力还原真实环境，其精美的服化道和逼真的场景布局，使其从众多综艺节目中脱颖而出。S1E08《都是漂亮惹的祸》中，充满诱惑力的宣传海报和标语、导诊台、手术室、各种医疗器械、病房、候诊室的蓝色靠椅，节目组根据案件背景还原了整形医院的真实场景，让现场玩家以及观众仿佛置身其中。

![](images/9.jpg)  
图4.2《明星大侦探》“沙盒式”的场景设置

随着节目的成熟，为增强场景的真实氛围，《明星大侦探》的场景搭建更进一步。S3E01《酒店惊魂》开播前，节目组的场景布置开始由平面向三维转化，耗时数月实景搭建4000多平米的“玫瑰酒店”，富丽堂皇的酒店大堂、酒店中阴森恐怖的密道和实验室，无不彰显着这座酒店的豪华与神秘；为录制 S4E01《逃出无名岛》，节目组甚至在小岛上搭建了规模宏大、氛围诡异的艺术馆；《海上钢琴师》《北方慢车谜案》等则是直接到豪华游轮和列车上进行录制。不同于舞台上的场景布置，依据特定环境搭建的实景更具有视觉冲击力，对案件的还原程度也更高。同时辅以电影画面的拍摄技巧，可以丰富剧情，吸引观众。推理类真人秀节目《明星大侦探》通过对舞台形态加以修饰，构造逼真的场景，以视觉和听觉的感官冲击增强观众的沉浸感，使其全身心地代入到推理游戏之中。

![](images/10.jpg)  
图4.3“玫瑰酒店”实景空间

# 4.3.3虚实相生的游戏化空间

解谜本身就是一场游戏。对于具探索精神的人而言，推理类真人秀节目不亚于一场解谜游戏。而电子游戏的虚拟性则为悬念设置提供了一个虚实相生、充满想象力的场所。

一方面，就节目制作的角度而言，近年来，空间元素在悬疑作品中的使用不限于营造氛围，同时也作为叙事的重要组成部分，映射着角色的精神空间。正如空间诗学理论所指，“空间既是一种物质性的物体容器，也是人类意识的栖居之地”。

因此，游戏场景往往如同一个聚集了主观与客观、抽象与具体、身体与意识等多重意义的“第三空间”。这在推理类真人秀节目《明星大侦探》中得到了充分体现，比如在 S6E05《忘忧杂货铺》中，制作团队在“何必笑”的空间中设置了分别铺有亮色和暗色床单的两张床，床边挂着“没头脑”和“不高兴”两种截然不同情绪的壁画，暗示房间主人可能同时存在两种人格，存在患有精神分裂症的可能性。这些场景的设置被赋予巨大的张力和个性，成为人物心理世界的重要表征，使物理空间与精神世界形成了完美映射。

![](images/11.jpg)  
图4.4叙事空间投射角色精神世界

另一方面，就节目文本解读的角度而言，《明星大侦探》的游戏化空间具有鲜明的“异托邦”性质，是虚拟世界和现实世界的嵌合。该概念由福柯最早提出，他将“异托邦”比作镜子，镜中的世界是虚幻的，但镜子却是真实存在的，透过镜子，人们得以从虚构的场所审视自身及现实世界。《明星大侦探》系列节目通过对大量社会议题的关注，引发观众对社会、人性的讨论；同时，节目中独立的虚拟时空，也使其最大限度地保留了想象力与创造力等游戏特质。这也正是“异托邦”的意味，即通过一个虚拟、幻想式的空间来反映真实的社会生活，从而带给人们全新视角的自我审视。

综上所述，不同于玄幻题材的影视作品，推理类综艺节目因其主打悬疑推理，携带着现实主义基因，《明星大侦探》虚实相生的游戏化空间以想象力和虚构性带给观众和玩家游戏快感的同时，又通过对现实的关照，成为批判现实、带来自省与反思的“异托邦”，歌颂真善美，肯定了人的本质力量。

# 第5章 《明星大侦探》叙事策略的启示

推理类真人秀节目作为新兴的综艺类型，因其主打推理特色备受关注。但整体而言，我国推理类真人秀节目主要出现在2016年以后，节目诞生晚，在节目总量上也并不丰富，但是今后的发展潜力巨大、蓝海无限。笔者在前四章通过对《明星大侦探》系列节目叙事特性的分析，得出节目在叙事中的个性化优势，对于当前推理类真人秀节目的创作具有重要的现实启示。

# 5.1垂直创新与周边衍生并举

在媒介融合的背景下，真人秀节目一方面要运用互联网垂直细分的思维，依靠圈层垂直化实现综艺形态由大而全的“泛”向小而专的“窄”转变，以此聚拢受众，固定粉丝群体。另一方面，随着“IP 时代”的到来，真人秀节目若想提升知名度，获取更多资金支持，通过IP进行双向联动不失为一种选择，通过将自己节目的品牌衍生到其他领域，满足双向需求，从而塑造品牌的形象。

# 5.1.1把握时代趋势创新节目形态

一直以来，我国的真人秀节目普遍存在创新力不足、同质化严重等问题。要想在竞争激烈的综艺市场中占有一席之地，要么对已有节目形态进行改造升级，要么开辟一条全新的道路。无论是自主原创还是引进版权，首先需要科学研判节目题材，才能精准抢占市场风口。

芒果TV瞄准海外市场悬疑题材综艺作品日趋成熟的契机，引进韩国JTBC《犯罪现场》的版权，于2016年3月推出了我国首档推理类真人秀节目。在网络真人秀节目呈井喷式增长阶段，《明星大侦探》将偶像元素、戏剧式情景、悬疑推理、真人秀等元素深度融合，形成了“推理十娱乐”的独特风格。节目邀请明星玩家在预设的游戏情景中扮演“侦探”“嫌疑人”“真凶”等角色，通过现场搜证、逻辑推理以及相互质询等方式，破解一桩桩精心谋划的凶杀案，获得一批推理迷和综艺迷的追捧，在同质化严重的综艺市场中，探索出了一条全新的赛道。取决于互联网的播放渠道，网络自制节目的受众群体呈现出多元化特征，社会背景和年龄层次各异，由此产生了差异化的观看需求。网络真人秀节目应发挥在用户细分方面的优势，利用海量用户带来的可测量数据，进行节目定位和主题设置，并精准判断节目内容，在同质化严重的综艺赛道中，精准定位和策划，抢占先机发展新兴节目类型。

于《明星大侦探》而言，剧本内容层面的极高要求，是其显著区别于其他真人秀节目的标志。每期节目的剧情设计既要符合人物设定，又要具有严密逻辑性。同时，悬疑题材决定了在原版中已经播出的故事情节无法再次应用，这些问题都迫使《明星大侦探》从最初的模仿走向创新性发展，唯有如此才能在推理类真人秀节目这一垂直领域深耕，并在未来获得可持续性发展。

# 5.1.2开发周边衍生激发联动效应

从“非典型综艺”到“现象级综艺”，《明星大侦探》除了对节目本身的持续精品化深耕，同时也极其注重IP的外延和拓展，逐季开发多样玩法，打造衍生板块。2018年正值互动剧风口，在《明星大侦探》第四季上线前，节目组推出了互动微剧《片场谜案》，进行了综艺节目的影视化尝试，有超过10万人线上提交了案件报告，收获了很高的参与度。《片场谜案》的成功，预示其影视化道路的正式开始。之后两年，节目组连续推出了两部互动剧，分别是6集的《头号嫌疑人》和 20 集的《目标人物》。两部作品不仅体量变大，模式上也由单元剧向连续剧转化。同时，节目组还通过微博、知乎、豆瓣等公众传媒平台进行跨界搜证体验，从芒果TV扩大到延伸至全网，拓展观众参与叙事的公共空间。

在尝试了互动剧之后，2019年，节目组推出了明侦系列的衍生综艺《名侦探学院》。这档节目最初依附于《明星大侦探》出现，多位素人通过PK来竞争《明星大侦探》中的侦探助理的位置。但是凭借节目颜值与智商兼备的嘉宾设置，多样化的游戏形式，以及愈发成熟的剧本内容，《名侦探学院》短短3年之内便拥有了独立的内容形式和自己粉丝群体。不同于《明星大侦探》的全明星嘉宾设置，《名侦探学院》为素人嘉宾提供了展现自我的舞台，观众在观看过程中更容易产生一种真实感和满足感。此外，在形成稳定衍生节目的同时，《明星大侦探》将触角延伸至线下。线下实景推理主题馆M-CITY的建立，使粉丝能够享受到和正片中一样的推理场景，打卡节目同款以及购买周边产品。

《明星大侦探》为其衍生节目提供了较高人气和流量，错峰播出在一定程度上维持了节目的热度，维持固有受众。另一方面，各类型的衍生节目以个性化特征为受众提供了新的节目体验，不断开发新的受众群体。《明星大侦探》与衍生节目相辅相成，获得了良好的传播效果。

# 5.2 深耕内容与丰富视听并行

景观是现实社会里的非现实核心，而非无关紧要的附加物或装饰品。①媒体

通过高质量的内容输出和多样化的视听语言手段，能够再造一个看似比现实社会更真实的世界，观众由此沉浸于媒介建构的景观世界中，在娱乐和游戏中接受媒介的价值输出。

# 5.2.1坚守节目初心输出优质内容

在加强互联网视听版权治理的网络媒介生态下，持续输出优质内容成为网络综艺节目加强核心竞争力的关键。推理类真人秀节目《明星大侦探》在适时引进新的节目形态的同时，也不忘打造优质内容，创造了一个个精彩的侦探故事，在我国市场掀起一阵“推理热”。

《明星大侦探》作为一档推理类真人秀节目，与其他真人秀节目有着本质区别。该节目并不以嘉宾的临场发挥为看点，而是在创新内容上下功夫，以确保节目的可看性和逻辑的严谨性。为此，《明星大侦探》放弃了一般推理故事的呈现方式，在任务设置上重点抓角色扮演和案件推理，对节目进行组合加工创新，使案件剧情更为紧凑、连续。除原创剧情，还有致敬经典的情节，以及直指社会现实的案情。同时，连续性的剧情创作既使观众对往期的案件故事反复回味，又让观众对新的剧情充满期待。各个案件之间环环相扣、扑朔迷离，增强了节目对观众的吸引力。

同时，在场景设计方面，《明星大侦探》自开播来便下足了功夫，尤其是对“案发现场”的细节处理和道具的还原上，大大超出了观众对真人秀节目场景布置的预期。自第三季开始围绕节目剧情搭建实景，使节目由虚拟剧变成实景剧。节目场景尤其是思维实景的呈现，以及节目中高度还原的上千件道具，使得节目讲述的侦探故事更加真实可信，与紧张离奇的悬疑故事线索相配合，吸引受众深入探寻案件真相，从中获得体验式快感。

此外，该节目凭借强大后期制作团队，在节目录制中对嘉宾互动情节的把握和对网络“热梗”的使用，很好地制造了笑点，烘托了轻松愉悦的氛围。而综艺花字和特效的运用，使《明星大侦探》更具可看性。

# 5.2.2丰富视听语言营造沉浸氛围

真人秀节目的视听语言是兼具综合感官的装置作品，主要由画面和声音两方面构成。真人秀节目只有将声、画严丝合缝地融在一起，才能深入传达节目内涵和意蕴。

画面是讲故事的工具，人物形象与其所处的环境共同构成了画面。相较于《犯罪现场》大面积的灰暗色调，《明星大侦探》将推理性和娱乐性相结合，营造暖色调氛围。如 S2E02《唐人街探案》中，运用大量红色和黄色，通过灯笼、鞭炮、鼓和人物的服饰，来彰显春节的喜庆。同时，辅以蓝色、紫色等颜色，以形成冷暖交叉的效果。此外，《明星大侦探》会根据人物设定和故事背景进行“服化道”的设计。在S6E11《芒城风云》中，无论是“粉面”“红唇”“凤眼”，还是满屋的戏服和头冠，都体现了“何二月”的花旦身份。而其他角色的中山装和旗袍以及携带的怀表等道具，则交代了故事发生的背景大致对应现实世界里的“民国”时期。这些精美的“服化道”与节目开场交代的人物设定相贴合，观众完全不会产生剥离感。

观众在观看节目时，除了关注画面，还会捕捉声音。《明星大侦探》系列节目十分擅长运用听觉语言营造节目氛围。在音乐的使用上，节目会根据不同场景运用悬疑氛围的音乐或搞怪幽默的音乐，通过这种方式达到使节目张弛有度的目的。此外，《明星大侦探》对音乐的使用还被用来表达人物情感，例如在S5E08《X学校杀人事件》中，节目组用一首“不完美小孩”作为背景乐，诉说了作为母亲的“贾完美”看见孩子为讨好父母而压抑自己天性时的心酸。在音响的使用上，《明星大侦探》常以此营造恐怖氛围。例如儿童空灵的吟唱声，伴随着走廊闪烁的灯光，不时传来的轻微敲门声令人毛骨悚然，让观众有一种身临其境的感觉。

# 5.3游戏互动与价值引领并重

真人秀节目作为大众媒介的产物，同时具有文化属性和商品属性；而推理文化又是一种逻辑思维方式，推理类真人秀节目作为两者结合的产物，具有与生俱来的娱乐性和严肃性。因此，真人秀节目的制播应不仅满足于娱乐大众，更应向大众传递主流价值观，这是真人秀节目特定的时代使命。

# 5.3.1重视节目互动吸引受众参与

注重与观众的交互性是《明星大侦探》的一个亮点。这档推理类真人秀节目，以旁观式的视角、身临其境的体验以及环环相扣的沙盘式推理，使观众信服，加之嘉宾对故事的精彩演绎和诠释，观众通过虚拟角色的个体视角，将自己代入到推理世界当中，仿佛在和现场一同侦破案件，进而获得良好的体验感。

《明星大侦探》采用实景拍摄手法，大制作、大大效果的前期投入，为其跻身一流综艺行列夯实了基础。前两季的场景一直被观众赞不绝口，为其积累了一定的口碑。节目以场景为铺垫，在节目设计上与观众的体验需求紧密结合。多元化的叙事视角带来多线程观感，呈现的是碎片化的内容，观众需要积极探寻，发挥电子游戏中的主动精神，才能将其拼凑完整，在思维方面不断引导受众互动。

互动网络剧的推出，更是在真正意义上解决了观众探案的参与感问题，为观众提供了自主探案的机会。真人秀节目中的时间线梳理、线索搜集以及案情推理的任务，在互动网络剧中需要观众发挥电子游戏的主动精神，独立完成。必要时，观众甚至可以通过节目组为剧中角色创建的社交账号以及线下案发现场寻找蛛丝马迹。可以说，《明星大侦探》不断创新与观众互动的新形势，观众对侦查推理和搜证体验的感受愈发直接。

此外，《明星大侦探》十分注重社群传播的互动。例如定期将节目内容、推理故事和推理小游戏通过微信公众号推送给订阅者，实现与粉丝的多维度互动；通过微博发布下期预告，并辅以抽奖环节，引导粉丝转发参与，为节目造势；在豆瓣、知乎等平台持续发布相关议题，进行日常化的社群维护等。以上模式都促进了广大观众主动参与其中，从而成为节目维持人气和流量、强化传播影响力的“粘合剂”。

# 5.3.2引领正向价值彰显责任意识

《明星大侦探》自第一季开播以来，便彰显了不同于其它综艺节目的社会责任意识，每期节目都以案件的形式，将网络暴力、个人信息保护、环境保护、家庭暴力、抑郁症、容貌焦虑、校园霸凌等社会议题搬上荧幕，起到了镜像现实社会的作用，不断贴近受众现实生活，增强观众对相关问题的关注度。自第七季开始，节目组进一步提出了“以案普法，与法同行”的口号，推出了“大侦探合议庭”的普法环节。联合最高人民法院邀请法官及其它人文学科的专家学者针对节目中的案情，分别从感性和理性两个维度与观众共同探讨法律知识及人情冷暖。最高人民法院的支持和法官的加入，让《明星大侦探》成为真正意义上的普法教育载体，通过一个个案件，让观众听到的权威公正的“法言法语”，看到的是生动复杂的人生百态。以生动鲜活的方式向广大观众释法普法，让观众在“围观”之余亦有所思。

在各平台纷纷在布局“谜综”赛道，以高能悬疑推理吸引观众目光之时，《明星大侦探》却在不断升级的案件和持续突破的场景之外，通过与现实的深刻勾连以及对普法教育的关注在“谜综”赛道中独树一帜。抛开娱乐功能性的“外衣”，推理类真人秀节目的创作，必须以是非分明的价值观为引导，紧跟民生热点和社会议题，引发观众共鸣和自省。各类真人秀节目只有把握其价值引领与文化建构功能，才能够保持顽强生命力。

# 结论

本论文以推理类真人秀节目《明星大侦探》作为研究对象，研究其叙事策略。从叙事学的角度出发，从互文性叙事、悬念叙事以及游戏化叙事三个方面，阐释其叙事上的独特之处。

首先，从文学领域跨越至影视真人秀游戏创作领域，《明星大侦探》呈现出了鲜明的互文性。本文大致从两条路径对该节目的互文性手法加以考察。在狭义互文性方面，《明星大侦探》的互文性手法主要体现在对自身叙事结构和内容主题的自我指涉上。该节目通过相对固定的环节设置，使节目基调保持一致，培养玩家的游戏习惯和受众的收视习惯。而对演员的重复使用，则为人物的重现埋下伏笔，从而搭建起相互指涉的人物关系，重现出宏观的故事世界。最后，《明星大侦探》通过连续性的故事情节，加强了节目之间的联系，又黏连了固有受众。在广义互文性方面，该节目通过对经典文本要素的创新再现，为观者带来情感共鸣，让他们能够沉浸在精神狂欢和情感追忆等美好体验之中。与此同时，节目以贴近群众生活和社会议题的主题设置，通过案件故事的讲述完成了正向的价值引导。此外，通过广泛开展跨媒介协作叙事，完成了向互动网络微剧、同类综艺、悬疑有声剧等多种节目形态的衍生，进一步丰富了真人秀节目中互文性策略的内涵与外延。

其次，作为悬疑推理类节目，《明星大侦探》在节目中设置了大量悬念。在悬念的生成和解套方面，该节目以此作为叙事主线，逐渐彰显出个性化优势。多层叙事结构将悬念巧妙内置于结构之中，提升了节目的叙事能力，营造悬念叙事特征；“罗生门”视角和矩阵格局的人物关系，通过内外视角的交替使用和极端情景的呈现，使原本完整的真相四分五裂；悬念的环环相扣，对应着该节目在悬念化解上由浅入深的特征，由此呈现出“剥笋式”的悬念解套风格，与悬念生成共同构成节目叙事主线，贯穿节目始终。在节目的悬念铺设方面，《明星大侦探》充分利用“独幕剧”式的空间激发变数，以限定空间推动情节发展；并将节目既定的环节设置纳入到叙事的有机整体中，在功能化板块里设置大量悬念，驱动叙事;同时深刻把握娱乐定位，以轻快手法激发“正情感悬念”，渲染轻松愉悦的氛围。在悬念表达上，视听语言的强大叙事功能对该节目的悬念构建发挥了重要作用。从视觉语言来说，节目应用了多元化的镜头画面叙事策略，有效创造大量视觉悬念，使得悬念更容易被观众关注和感知；从听觉语言而言，节目充分利用了声音元素抽象性、朦胧性等特点，以人声、音响及音乐营造了悬念氛围。而从蒙太奇的运用方面，本文选取积累蒙太奇手法，论证了其塑造悬念的独特方式，彰显蒙太奇在节目叙事中的重要意义。

再次，《明星大侦探》作为一档综艺节目，其游戏化内核使得它在节目制作过程中加入了大量的游戏元素和游戏设计技术。节目通过大规模的实景搭建和规则的设定，为玩家创设了特定的游戏情景，将玩家置于其中进行角色扮演。各位玩家在掌握角色基本信息和背景故事的前提下，全身心投入角色之中，对情景中的种种刺激做出符合人物设定的反应，同时融入玩家个人性格，以自我表现的形式丰富角色形象。玩者在游戏场景中一方面与节目创作者互动，为节目提供更多的信息内容，从而成为推理游戏文本的创造者；另一方面与其他玩者在进行各种游戏内以及与游戏相关的活动，构建供观众阅读的完整的游戏文本。此外，节目采取了非线性的叙事结构，加入游戏中的闯关元素，以环节设置类比游戏关卡，在情节上充满着互动性与想象性，玩家的破案过程如同闯关游戏中的“打怪升级”，为节目带来无限趣味。

最后，本研究在分析《明星大侦探》独特叙事策略的基础上，思考了这档节目为我们带来的借鉴和启示。《明星大侦探》发展到今天依然保持社会热度，独有叙事特征发挥了功不可没的作用。庞大的IP 矩阵是《明星大侦探》区别于其他真人秀节目的显著标志，该节目通过充分挖掘IP价值，开发衍生节目及衍生产品，实现了多元化发展。同时，该节目在保持娱乐性的同时，通过寓教于乐的形式，映照社会议题并开展普法教育，对观众进行了正确的价值引导，承担起了文化建构的责任。此外，注重保持同观众的联通与互动也是《明星大侦探》保持人气的关键所在。在节目内，该节目通过营造沉浸式的场景氛围，将观看者带入到节目设定的情景之中，参与到破案游戏寻找真相；在节目外，通过多层次的社交平台传播互动议题，引导粉丝不断跟进节目，并畅所欲言发表自己的观点，也促进了节目创作的完善与创新。

本文对推理类真人秀节目《明星大侦探》的叙事策略进行了研究，但受本人学识及篇幅所限，论文仍然存在一些不足。一方面，本文对《明星大侦探》的叙事优势进行了较为全面的探讨，但缺失对其不足之处的反思；另一方面，本文虽然对未来同类节目的发展进行了思考，但存在一定主观性，对业务层面和技术层面的可行性欠缺考虑。以上是该研究的一些思考，期待能为以后相关研究提供一定帮助。

# 参考文献

# 一、专著

[1] 李显杰.电影叙事学:理论与实例[M].北京:中国电影出版社,2000.

[2] 夏忠宪.巴赫金狂欢化诗学研究[M].北京:北京师范大学出版社,2000.

[3] 宗争.游戏学:符号叙述学研究[M].四川:四川大学出版社,2014.

[4] 张小琴,王彩平.电视节目新形态[M].北京:中国广播电视出版社,2007.

[5] 郑保章.电视专题与电视栏目[M].北京:中国广播电视出版社,2007.

[6]石长顺.电视栏目解析[M].武汉:武汉大学出版社,2008.

[7] 夏荔.中国涉案电视剧叙事审美研究[M].北京:中国电影出版社,2009.

[8] 申丹,王丽亚.西方叙事学:经典与后经典[M].北京:北京大学出版社,2010.

[9] 李立.奇观社会的文化密码——电视真人秀的游戏规则研究[M].四川:四川大学出版社,2012.

[10][法]列斐伏尔著.刘怀玉译.空间的生产[M].北京:中央编译出版社,1986.

[11][法]热拉尔·热奈特著.王文融译.叙事话语新叙事话语[M].北京:中国社会学出版社,1990.

[12][美]尼尔·波兹曼著.章艳译.娱乐至死[M].北京:中信出版社,1990.

[13][美]约瑟夫·弗兰克著.秦林芳译.现代小说中的空间形式[M].北京:北京][14][法]让·鲍德里亚,刘成富等译.消费社会[M].南京:南京大学出版社,2000.

[15][美]爱德华·索亚,陆杨等译.第三空间:去往洛杉矶和其他真实和想象地方的旅

程[M].上海:上海教育出版社,2005.  
[16][英]迈克·克朗,杨淑华等译.文化地理学[M].南京:南京大学出版社,2005.  
[17][英]约翰·菲斯克著.祁阿红,张银译.电视文化[M].北京:商务印书馆,2005.  
[18][加]安德烈·戈德罗,[法]弗朗索瓦·若斯特著.刘云舟译.什么是电影叙事学[M].商务印书馆,2005.

[19][法]蒂费纳·萨莫瓦约著.邵炜译.互文性研究[M].天津:天津人民出版社,2003.

[20] 阿[美]亨利·詹金斯.融合文化:新媒体和旧媒体的冲突地带[M].北京:商务印书馆,2012.

[21]杨健.拉片子:电影电视编剧讲义[M].北京:作家出版社,2008.

[22][法]弗朗索瓦·特吕弗著.郑克鲁译.希区柯克与特吕弗对话录[M].上海:上海人民出版社,2007.

[23][美]凯文·韦巴赫,丹·亨特著.周逵,王晓丹译.游戏化思维:改变未来商业的新

力量[M].浙江:浙江人民出版社,2014.

[24] 黄昌林,电视叙事学[M].四川:电子科技大学出版社,2003.

[25]辞海编撰委员会,辞海[M].上海:上海辞书出版社,1979.

# 二、期刊论文

[1] 玛丽-劳拉·瑞安,杨晓霖.文本、世界、故事:作为认知和本体概念的故事世界[J].叙事理论与批评的纵深之路,2015:32-42.  
[2]卜彦芳,李秋霖.网络综艺的价值引导方式及效果分析—一以《明星大侦探》为例[J].新闻爱好者,2019:11-15.  
[3]尹鸿.解读电视真人秀[J].今传媒,2005(07):14-18.  
[4] 张梦伊.探讨互联网发展下文化产品消费者话语权的转变—一基于《明星大侦探》中体现出的粉丝经济[J].传媒论坛,2022,(03):86-90+97.  
[5] 王钰.推理真人秀《明星大侦探》的成功因素[J].西部广播视,2022,(03):139-141.  
[6] 凌绍松.网络综艺节目的价值引导——以《明星大侦探》为例[J].声屏世界,2021(23):56-57.  
[7] 何晶环.网络推理真人秀的创新路径及其发展策略——以《明星大侦探》为例[J].文化产业,2021,(10):51-52.  
[8]杨心怡,鲁小艳．《明星大侦探》本土化IP 路径研究[J].视听,2021(04):39-40.  
[9]廖明隽,马新新．《明星大侦探》：“推理 $^ +$ 娱乐”打造综艺节目新形态[J].视听,2020(09):46-47.  
[10] 秦兰珺.互动和故事:VR 的叙事生态学[J].文艺研究,2016(12):101-111.  
[11] 秦海鹰.互文性理论的缘起与流变[J].外国文学评论,2004(03):19-30.  
[12] 刘斐.三十余年来互文性理论在中国的传播与发展[J].当代修辞学 2013(05):28-37.  
[13]刘书婷.明星推理真人秀节目主题的设置与表达——以《明星大侦探》为例[J].视听,2021:17-21.  
[14] 张蓝姗,张雅楠.悬疑类作品的游戏化叙事研究[J].中国电视,2021:69-72.  
[15]肖俏.平面欢愉与颠覆价值——真人秀节目“戏仿”现象的美学之思[J].现代传播(中国传媒大学学报),2016,38(02):158-160.  
[16]蔡沛.浅谈在综艺节目多机位拍摄中斯坦尼康的定位和使用技巧[J].视听,2018:46-47.  
[17]尚必武.叙事学研究的新发展——戴维·赫尔曼访谈录[J].外国文学,2009（05):97-105.

[19] 康美龄.悬疑电视剧的叙事元素解析[J].戏剧之家,2015,(19):154-155.

[20] 刘建萍.推理类综艺节目叙事话语分析一以《明星大侦探》为例[J].西部广播电视,2016,(19):103-104.

[21] 贾宏宝.电视综艺节目游戏化叙事刍议[J].北方传媒研究,2021(06):52-54.

[22] 张蓝姗,张雅楠.悬疑类作品的游戏化叙事探究[J].中国电视,2021(11):69-72.

[23]孙佳森.“游戏化”的电影影像——游戏引擎的再赋能[J].电学,2021(21):58-61.

[24]王璐璐.互动叙事与游戏化操作：网络互动剧中受众互动体验感的呈现[J].新闻知识,2021(06):55-60.

[25] 张明浩.论影游融合语境下《想见你》的游戏化叙事[J].文艺论 2021(02):92-99.

[26]孙振虎,周佳昕.游戏化视角下的互动视频分析[J].东南传播,2021(01):40-42.

[27] 李娇,任爽.传播游戏化视域下网络综艺节目《青春有你2》的形态探析[J].长春理工大学学报(社会科学版),2020(05):70-73.

[28] 张明浩.论影游融合语境下《想见你》的游戏化叙事[J].文艺论坛 2021:92-99.

[29] 陈先红,宋发枝.跨媒介叙事的互文机理研究[J].新闻界,2019(05):35-41.

# 三、学位论文

[1] 刘建萍.中国推理类综艺节目研究[D].长沙:湖南师范大学,2017.

[2]王雯丽.布莱希特“间离效果”在戏剧空间中的实现[D].厦门:厦门大学,2018.

[3]袁璐瑶.互动剧《明星大侦探之头号嫌疑人》的游戏化研究[D].四川:四川师范大学,2020.

# 四、网络文献

[1]李卫华.文文相生:“内互文性”与“外互文性”.htps://www.sohu.com/a/242981253_258583.2018年7月24日.

[2]肖扬.“杀手”不太冷静魏翔很“成功”.https://baijiahao.baidu.com/s?id=1725063856312931884&wfr=spider&for-pc,2022 年 2月18日.

# 附录B 《明星大侦探》1-7季节目样本

<table><tr><td colspan="1" rowspan="1">季别</td><td colspan="1" rowspan="1">期数</td><td colspan="1" rowspan="1">片名</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="12">第一季</td><td colspan="1" rowspan="1">第1期</td><td colspan="1" rowspan="1">网红校花的坠落</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第2期</td><td colspan="1" rowspan="1">冲不上的云霄</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第3期</td><td colspan="1" rowspan="1">男团的战争</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第4期</td><td colspan="1" rowspan="1">人鱼之泪</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第5期</td><td colspan="1" rowspan="1">消失的新郎</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第6期</td><td colspan="1" rowspan="1">疯狂的郁金香</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第7期</td><td colspan="1" rowspan="1">请回答1998</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第8期</td><td colspan="1" rowspan="1">都是漂亮惹的祸</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第9期</td><td colspan="1" rowspan="1">决战足球之夜</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第10期</td><td colspan="1" rowspan="1">英雄不联盟</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第11期</td><td colspan="1" rowspan="1">帅府有鬼</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第12期</td><td colspan="1" rowspan="1">命运的巨轮</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="12">第二季</td><td colspan="1" rowspan="1">第1期</td><td colspan="1" rowspan="1">公主嫁到</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第2期</td><td colspan="1" rowspan="1">唐人街传奇</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第3期</td><td colspan="1" rowspan="1">午夜列车</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第4期</td><td colspan="1" rowspan="1">博物馆奇妙夜</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第5期</td><td colspan="1" rowspan="1">周五见</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第6期</td><td colspan="1" rowspan="1">2046</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第7期</td><td colspan="1" rowspan="1">恐怖童谣</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第8期</td><td colspan="1" rowspan="1">恐怖童谣·下卷</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第9期</td><td colspan="1" rowspan="1">绝望的主妇</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第10期</td><td colspan="1" rowspan="1">花田醉</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第11期</td><td colspan="1" rowspan="1">疯狂马戏团</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第12期</td><td colspan="1" rowspan="1">收官派对</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="4"></td><td colspan="1" rowspan="1">第1期</td><td colspan="1" rowspan="1">酒店惊魂</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第2期</td><td colspan="1" rowspan="1">酒店惊魂Ⅱ</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第3期</td><td colspan="1" rowspan="1">暗黑童谣</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第4期</td><td colspan="1" rowspan="1">深夜麻辣烫</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="9">第三季</td><td colspan="1" rowspan="1">第5期</td><td colspan="1" rowspan="1">NZND 之岁月无情</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第6期</td><td colspan="1" rowspan="1">末日蜜蜂</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第7期</td><td colspan="1" rowspan="1">又冲不上的云霄</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第8期</td><td colspan="1" rowspan="1">无忧客栈</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第9期</td><td colspan="1" rowspan="1">狼人前传</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第10期</td><td colspan="1" rowspan="1">仙梦昆仑</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第11期</td><td colspan="1" rowspan="1">又是漂亮惹的祸</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第12期</td><td colspan="1" rowspan="1">又是漂亮惹的祸ⅡI</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第13期</td><td colspan="1" rowspan="1">金条大劫案</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="12">第四季</td><td colspan="1" rowspan="1">第1期</td><td colspan="1" rowspan="1">逃出无名岛</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第2期</td><td colspan="1" rowspan="1">逃出无名岛Ⅱ</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第3期</td><td colspan="1" rowspan="1">神秘来电</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第4期</td><td colspan="1" rowspan="1">NZND 回到未红时</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第5期</td><td colspan="1" rowspan="1">天堂公寓</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第6期</td><td colspan="1" rowspan="1">巨想谈恋爱</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第7期</td><td colspan="1" rowspan="1">魔法学校的秘密</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第8期</td><td colspan="1" rowspan="1">燃烧的玫瑰</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第9期</td><td colspan="1" rowspan="1">家有儿女</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第10期</td><td colspan="1" rowspan="1">奇幻游乐园</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第11期</td><td colspan="1" rowspan="1">头号玩家</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第12期</td><td colspan="1" rowspan="1">头号玩家ⅡI</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="12">第五季</td><td colspan="1" rowspan="1">第1期</td><td colspan="1" rowspan="1">海上钢琴师</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第2期</td><td colspan="1" rowspan="1">海上钢琴师ⅡI</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第3期</td><td colspan="1" rowspan="1">甄的不行街</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第4期</td><td colspan="1" rowspan="1">盘丝餐厅</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第5期</td><td colspan="1" rowspan="1">天台上的罪恶</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第6期</td><td colspan="1" rowspan="1">NZND 破冰谜案</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第7期</td><td colspan="1" rowspan="1">MGQ 时尚风云</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第8期</td><td colspan="1" rowspan="1">X 学校杀人事件</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第9期</td><td colspan="1" rowspan="1">木偶复仇记</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第10期</td><td colspan="1" rowspan="1">探案唐人街</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第11期</td><td colspan="1" rowspan="1">北方慢车谋杀案I</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第12期</td><td colspan="1" rowspan="1">北方慢车谋杀案I、IⅢ</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="12">第六季</td><td colspan="1" rowspan="1">第1期</td><td colspan="1" rowspan="1">夜半酒店I</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第2期</td><td colspan="1" rowspan="1">夜半酒店ⅡI</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第3期</td><td colspan="1" rowspan="1">新四大才子</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第4期</td><td colspan="1" rowspan="1">天空公寓</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第5期</td><td colspan="1" rowspan="1">忘忧杂货铺</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第6期</td><td colspan="1" rowspan="1">神奇的部落</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第7期</td><td colspan="1" rowspan="1">吼莱坞往事</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第8期</td><td colspan="1" rowspan="1">心酸的offer</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第9期</td><td colspan="1" rowspan="1">还是漂亮惹的祸</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第10期</td><td colspan="1" rowspan="1">NZND 顶牛演唱会</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第11期</td><td colspan="1" rowspan="1">芒城风云</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第12期</td><td colspan="1" rowspan="1">芒城风云Ⅱ</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="11">第七季</td><td colspan="1" rowspan="1">第1期</td><td colspan="1" rowspan="1">童话学院之毕业悸</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第2期</td><td colspan="1" rowspan="1">天台公寓</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第3期</td><td colspan="1" rowspan="1">宰相请点灯</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第4期</td><td colspan="1" rowspan="1">糖水风暴</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第5期</td><td colspan="1" rowspan="1">冲上云霄之飞跃子午线</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第6期</td><td colspan="1" rowspan="1">机智的老年生活</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第7期</td><td colspan="1" rowspan="1">蔷薇下的罪恶</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第8期</td><td colspan="1" rowspan="1">时光里的访客</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第9期</td><td colspan="1" rowspan="1">绿洲之上</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第10期</td><td colspan="1" rowspan="1">凛冬将至</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第11期</td><td colspan="1" rowspan="1">顶牛之战</td></tr></table>